1|序雪满弓刀_相见欢 - 乐文小说
	风雪怒号，千里雪原之中，军队犹如蜿蜒长蛇，数千名骑兵排山倒海，追在一名武将身后。那武将身穿黑铠，胯|下骏马已跑得口鼻溢出血沫，箭矢黑压压地射来，密布雪地。
	“简直不自量力，愚蠢至极！”敌方首领遥遥喝道，“今日若是识相，便束手就擒，随我回东都受审！”
	武将怒吼道：“连你也背叛了我！”
	“渐鸿。”另一队千人军从侧旁杀到，双方呈合围之势，一时间漫山遍野，尽是敌军。
	“吾王，你已众叛亲离，独力难支，为何仍放不下？再顽抗下去，无非连累将士们丢了性命。”敌军增援阵中，一个浑厚的声音说，“昔日袍泽之谊，在你心中可还有半点分量？”
	“袍泽之谊？”武将一剑归鞘，冷笑道，“往昔的宣誓已成谎言，谁还记得当初的约定？！哪怕是牺牲今日在场的将士们，不惜一切代价，也要扳倒我么？”
	“生死终无别！天地虽大，却再容不下你了――！”
	雪粉飞卷，战鼓声擂响。
	“咚！咚！咚！”
	那鼓声犹如一名神o般的巨人，它从浩瀚的天际尽头走来，它的步伐踏向世间，每一步下去，便卷起遮天蔽日的狂风与暴雪。
	“放下罢，吾王，你已无路可逃。”
	第三队追兵在大雪之中现出身形，一名英俊的年轻武将摘下头盔，抛在雪地中。
	雪粉激昂，传来那男子的声音。
	“交出你手中镇山河，喝一杯水酒，便让小弟送你上路如何？”
	“世间无人不死。”浑厚的男子声音说：“何必如此看不开？”
	“说的是。”李渐鸿武铠下袍襟飘扬，策马伫立于风雪之中，朗声道：“世间无人不死，孤王却自知未到大限，今日死的，必不是我！！”
	玉璧关下天高地远，不知是谁吹起了羌笛，孤音飘扬，合着细细密密的雪粉，洒向大地。战鼓声中，骑兵齐齐竖起枪，只等鼓声一停，三队追兵便将并拢，将数千把□□投向北良王李渐鸿所在之处。
	“废话少说。”李渐鸿冷冷道，“是谁甘愿先来领死？”
	“若你想在此地刀兵相见，拼死一战，生前威名尽弃，也并无不可。”那年轻男子声音陡然怒喝：“今日谁摘得李渐鸿项上人头，赏千金！封万户侯――！”
	鼓声停，骑兵齐声大喝，然而李渐鸿一声怒吼，在天地间回荡，紧接着纵马催到最快，转身冲向山坡，驻守高地的追兵发得一声喊，发动了冲锋。
	上万人围捕一人，战阵已成，兵马朝着中心处聚拢，李渐鸿双脚控马，左手拖□□，右手抽剑，迎着冲锋而下的千军万马，逆流而上！雪坡高地轰然崩塌，穷追不舍的兵马淹没在疯狂卷下的白雾与雪粉之中。
	鲜血飞溅，李渐鸿一剑斩断迎面冲来的骑兵长刀，以铁枪挑起敌军奔马，摔向敌阵，手中之剑所到之处，登时断肢飞裂，那削铁如泥的利刃竟是劈开了迎面而来的滚滚洪流！
	万人对一人，然而李渐鸿竟如虎入羊群，在混乱中直杀出了战阵！
	骏马面前是万丈悬崖，紧接着，悬崖延展之处轰然崩塌，无数躲闪不及的马匹、骑兵随着崩毁的雪崖翻滚下去，深渊之上，李渐鸿驾驭战马，凌空一跃。
	雪坡之上登时只听得战马长嘶之声、止步声、雪崩之声，天空中的黑暗犹如乌云密布卷来，覆盖了北方大地，叛军首领驻马崖前，小雪细细密密，洒在他的赤铜铠甲上。
	“将军，未见那反贼下落。”
	“罢了，暂且收兵。”
	作者有话要说：
1|序雪满弓刀_相见欢 - 乐文小说
	风雪怒号，千里雪原之中，军队犹如蜿蜒长蛇，数千名骑兵排山倒海，追在一名武将身后。那武将身穿黑铠，胯|下骏马已跑得口鼻溢出血沫，箭矢黑压压地射来，密布雪地。
	“简直不自量力，愚蠢至极！”敌方首领遥遥喝道，“今日若是识相，便束手就擒，随我回东都受审！”
	武将怒吼道：“连你也背叛了我！”
	“渐鸿。”另一队千人军从侧旁杀到，双方呈合围之势，一时间漫山遍野，尽是敌军。
	“吾王，你已众叛亲离，独力难支，为何仍放不下？再顽抗下去，无非连累将士们丢了性命。”敌军增援阵中，一个浑厚的声音说，“昔日袍泽之谊，在你心中可还有半点分量？”
	“袍泽之谊？”武将一剑归鞘，冷笑道，“往昔的宣誓已成谎言，谁还记得当初的约定？！哪怕是牺牲今日在场的将士们，不惜一切代价，也要扳倒我么？”
	“生死终无别！天地虽大，却再容不下你了――！”
	雪粉飞卷，战鼓声擂响。
	“咚！咚！咚！”
	那鼓声犹如一名神o般的巨人，它从浩瀚的天际尽头走来，它的步伐踏向世间，每一步下去，便卷起遮天蔽日的狂风与暴雪。
	“放下罢，吾王，你已无路可逃。”
	第三队追兵在大雪之中现出身形，一名英俊的年轻武将摘下头盔，抛在雪地中。
	雪粉激昂，传来那男子的声音。
	“交出你手中镇山河，喝一杯水酒，便让小弟送你上路如何？”
	“世间无人不死。”浑厚的男子声音说：“何必如此看不开？”
	“说的是。”李渐鸿武铠下袍襟飘扬，策马伫立于风雪之中，朗声道：“世间无人不死，孤王却自知未到大限，今日死的，必不是我！！”
	玉璧关下天高地远，不知是谁吹起了羌笛，孤音飘扬，合着细细密密的雪粉，洒向大地。战鼓声中，骑兵齐齐竖起枪，只等鼓声一停，三队追兵便将并拢，将数千把□□投向北良王李渐鸿所在之处。
	“废话少说。”李渐鸿冷冷道，“是谁甘愿先来领死？”
	“若你想在此地刀兵相见，拼死一战，生前威名尽弃，也并无不可。”那年轻男子声音陡然怒喝：“今日谁摘得李渐鸿项上人头，赏千金！封万户侯――！”
	鼓声停，骑兵齐声大喝，然而李渐鸿一声怒吼，在天地间回荡，紧接着纵马催到最快，转身冲向山坡，驻守高地的追兵发得一声喊，发动了冲锋。
	上万人围捕一人，战阵已成，兵马朝着中心处聚拢，李渐鸿双脚控马，左手拖□□，右手抽剑，迎着冲锋而下的千军万马，逆流而上！雪坡高地轰然崩塌，穷追不舍的兵马淹没在疯狂卷下的白雾与雪粉之中。
	鲜血飞溅，李渐鸿一剑斩断迎面冲来的骑兵长刀，以铁枪挑起敌军奔马，摔向敌阵，手中之剑所到之处，登时断肢飞裂，那削铁如泥的利刃竟是劈开了迎面而来的滚滚洪流！
	万人对一人，然而李渐鸿竟如虎入羊群，在混乱中直杀出了战阵！
	骏马面前是万丈悬崖，紧接着，悬崖延展之处轰然崩塌，无数躲闪不及的马匹、骑兵随着崩毁的雪崖翻滚下去，深渊之上，李渐鸿驾驭战马，凌空一跃。
	雪坡之上登时只听得战马长嘶之声、止步声、雪崩之声，天空中的黑暗犹如乌云密布卷来，覆盖了北方大地，叛军首领驻马崖前，小雪细细密密，洒在他的赤铜铠甲上。
	“将军，未见那反贼下落。”
	“罢了，暂且收兵。”
	作者有话要说：
2|访客_相见欢 - 乐文小说
	亡国生春草，离宫没古丘。
	自打辽帝南下，一路攻破陈国上梓，汉人便撤进了玉璧关，玉璧关以南三百里，连着河北府尽归于辽。河北府有个汝南城，自古是中原与塞北的货物集散地，如今落到辽国版图中，汉人西逃的西逃，南撤的南撤。昔年河北第一大城，现今一片断瓦残垣，只剩不到三万户。
	汝南城中，有个段家。
	段家说大不大，说小不小，做点过往客商的倒卖生意，有一家当铺、一家油坊，当家的不到三十五便得了痨病，一命归西。全家上下尽靠夫人打点着。
	腊月初八，一抹夕阳残照，汝南城内，青石镂着金辉，犹若滚金的石浪铺满小巷。段家院内传来撕心裂肺的尖叫。
	“让你再偷夫人的东西！”
	“说话啊！逃生子！小畜生！”
	棍棒犹如雨点般落在一小孩的头上、身上，发出闷响。小孩衣衫褴褛，满面污泥，头脸上满是瘀青，一眼肿着，手臂被抓出紫黑色的血痕，朝屋后躲，却不留神撞翻了丫鬟手中的木盘，又惹得那管家婆一声尖叫。
	紧接着，小孩一个箭步，不要命般地将悍妇掀翻在地上，照着她脸就是一拳下去。
	小孩张嘴就咬，管家婆凄厉叫道：“杀人啦――”
	这声尖叫引来了马夫，那壮汉气势汹汹，手里提着草料叉冲过来。那小孩后脑勺上结结实实挨了一棍，登时双眼发黑，昏死过去，随之而来的又是一顿痛打，将他打得痛醒过来，直打得他肩上鲜血淋漓，方提着他后领，扔进柴房里，将门一关，锁上。
	“卖馄饨喽――”
	巷内老人声音传来，每到迟暮之时，老王便挑着担，穿行于大街小巷。
	“段岭！”院外小孩的声音喊道。
	“段岭！”
	这叫声唤醒了那孩子，段岭肩上被草料叉挂了道伤口，手掌上又被铆钉打了个血窟窿，一瘸一拐地爬起来。
	“你没事罢？”外头小孩喊道。
	段岭喘着气，五官扭曲成一团，连站着的力气都没有了，“嗳”了一声，就重重坐下去，小孩得到回应，匆匆走了。
	他慢慢滑落，躺下，蜷缩在湿冷阴暗的柴房里，透过天窗望向灰蒙蒙的苍穹，雪粉细细碎碎，飘散下来，在那漫天云雾与飞雪之中，天顶中央仿佛有星光一闪。
	天光渐暗，冷寂无声，汝南城中，千家万户点起温暖的黄灯，房顶覆盖着一层柔和的雪被。唯独段岭仍在柴房中哆嗦，他饿得神志不清，眼前都是混乱纷杂的画面。
	时而是故去母亲的双手，时而是段家夫人的锦绣袍子，时而是管事狰狞的脸。
	“卖――馄饨喽――”
	我没有偷东西，段岭心想，他把手里的两个铜钱又捏紧了一点，眼前一片昏黑。
	我会死吗？段岭的意识趋于模糊，死亡对他来说，总是那么遥远。三天前，他在青桥下见到一个冻死的乞丐，四周围了一圈人，最后用板车将尸体拉到城外，在乱葬岗上埋了。
	那天他还凑着热闹，与几个小孩儿跟到了城外，看见他们用草席裹着，把乞丐的尸体埋在一个坑里，坑的旁边还有一个小点的坑，现在想起来，说不定在自己死后，会被埋在素不相识的乞丐身旁……
	夜渐深，段岭的全身几乎要冻僵了，他呼出的最后一口气成为白雾，氤氲而升，雪花在这气息里穿梭飘移。他幻想着什么时候雪能停，眼前出现一轮太阳，就像无数个夏日清晨时，日光初现。
	那太阳幻化成一盏灯，随着柴房门“吱呀”一声被推开，灯光照在他的脸上。
	“出来！”马夫粗声粗气地说。
	“他就是段岭？”一个男人的声音在旁说。
	段岭侧躺在地上，微微抽搐，面朝门外，全身冻得僵了，他艰难地坐起，男人走进来，跪在他的身前，仔细端详他的容貌。
	“生病了？”那男人说。
	段岭意识一片模糊，眼前尽是虚影与幻觉。
	男人一手捏着药丸，喂进段岭的嘴里，继而将他抱进了自己怀中。
	他在模糊的意识之中，闻到了那男人身上的气味，随着他的脚步轻微颠簸，那条道路渐渐地暖和起来。
	段岭的旧袄破了个洞，袄里缝着的芦花沾了那男人满身。
	孤寂暗夜，灯火明灭。
	他抱着段岭，穿过半是阴影、半是灯光的长廊，背后一路扬起飘飞的芦花。
	走廊两侧，温暖的房中传来女孩放肆的笑声，和大雪的沙沙声，咿咿呀呀唱戏的声音，混在一起，而天地，渐渐地暖了起来，也有了光。
	从寒冬走到暖春，从黑夜到白昼。
	天地者万物之逆旅，光阴者，百代之过客。
	段岭逐渐恢复了神智，呼吸变得粗重起来。
	厅内灯火辉煌，段夫人慵懒地靠在榻前，手里拿着一件山水绣缎料出神。
	“夫人。”那男人的声音说。
	段夫人的话里带着笑意，说：“你认得这小子？”
	“不认得。”男人始终抱着段岭。
	段岭感觉到先前的药在喉咙里化开，腹中渐渐地有了暖意，力气仿佛又回来了，他靠在男人胸前，面朝段夫人，却不敢抬眼，视线里只有铺罗床那花团锦簇的一小块。
	“出生纸在这儿。”段夫人又说。
	管家取来出生纸，随手交给那男人。
	段岭身材矮小，面黄肌瘦，依偎在那男人胸膛前，有点害怕地挣了一挣，男人便顺势放他下地，段岭靠着他站住脚了，看见他穿着一身黑色的袍子，武靴湿了一块，腰上系着一枚玉腰坠。
	那男人又说：“夫人开个价罢。”
	“本来呢，我段家是断然不会收下这孩子的。”段夫人笑吟吟道，“当年他娘怀着他回家，冰天雪地的，也找不到个去处，都说上天有好生之德，这一住下来，可就没完没了的。”
	男人一声不吭，注视段夫人的双眼，只等她说。
	“这么说罢。”段夫人悠悠叹了口气，又道，“好歹也是他娘当年交到我手里的，这封信还在，喏，大人，您瞅瞅？”
	管家又递了张纸过来，那男人看也不看，收了起来。
	“可如今我连您的名号都不知道。”段夫人又说，“这么稀里糊涂地交给您，来日九泉之下，可怎么朝段小婉交代呢？您说是罢？”
	男人仍不吭声。
	段夫人一展袍袖，风情万种地说：“本来段小婉这事儿就扯不清楚，想着人既然没了，过往也就一笔勾销了，今天您把这小子给领走了，万一来日再有人上门，说是他爹派来的，我又怎么说？您说是罢？”
	男人还是不吭声。
	段夫人朝他笑，又将目光转到段岭脸上，朝他招手，段岭下意识地退了半步，躲到那男人身后去，紧紧攥着他的袍角。
	“嗳。”段夫人说，“大人，您总得给我个说法罢。”
	“没有说法。”男人终于开口道，“只有钱，开个价。”
	段夫人：“……”
	男人再次陷入了沉默，段夫人看这光景，明白这人显然是只打算付笔银两，结清这笔养育债，不说自己的身份，也不管后续如何，一切全扔给段家。
	好一会儿后，段夫人查探那男人脸色，见他已伸手入怀，掏出数张花花绿绿的银票。
	“四百两。”段夫人终于开了一口价。
	男人手指挟着一张银票，递给段夫人。
	段岭的呼吸窒住了，他不知这男人想做什么，他听丫鬟们说过，冬天夜里，总有人下山来买小孩，再送到山上去，供奉给妖怪吃掉，他本能地产生了恐惧。
	“我不走！”段岭说，“别！别！”
	段岭转身就跑，刚跑出一步，就被丫鬟揪着耳朵，在撕裂般的疼痛中被倒拖回来。
	“放开他。”那男人沉声道，紧接着一手按在段岭的肩上。
	那一按力逾千钧，段岭登时就无法动弹。
	管家接过银票，递给段夫人，段夫人眉头微蹙，男人说：“不必找了，走。”
	段岭：“我不走！我不走――！”
	段夫人笑吟吟道：“这黑灯瞎火的，走哪儿去？不如留下住一夜？”
	段岭声嘶力竭地惨叫，那男人反而低头看他。
	“你怎么了？”男人眉头深锁，问道。
	“我不去喂妖怪，别卖了我！别――”段岭一头朝桌子底下钻，男人手却更快，一把揪住了他，紧接着扣起修长手指，在段岭腰间一弹，段岭便直挺挺地摔倒在地。
	他抱起段岭，在段夫人怀疑的目光中，将他抱出了门。
	“不必害怕。”男人把段岭挟在胳膊里，低沉的声音答道，“我不会将你送去喂妖怪。”
	一出府，冷风如刀，卷着小雪扑面而来，段岭喉咙里似乎被一股逆行的气堵着，张了张嘴，却发不出任何声音。
	“我叫郎俊侠。”男人的声音道，“记住了，郎俊侠。”
	“卖馄饨――喽。”老者的声音悠然道。
	段岭腹中打鼓，朝馄饨摊上望去，那名唤郎俊侠的男人停下脚步，沉吟片刻，而后把他放下，摸出几个铜钱，扔进馄饨摊前的竹筒里，发出“当啷啷”的声响。
	段岭镇定些许，心想他是谁？为什么把自己带出来？
	馄饨摊前一盏黄灯，穿透纷纷扬扬的小雪，郎俊侠在段岭背上推按几下，解了封穴，段岭又要叫，郎俊侠却“嘘”了一声，老头儿把一碗热气腾腾的馄饨端到他的面前。
	“你吃。”郎俊侠说。
	段岭什么都顾不得了，接过碗，也不怕烫着了喉咙，立时就吃了起来。一碗鲜肉馄饨个大馅足，上头撒了芝麻与花生碎，一小块油脂化开在汤里，清香扑鼻，碗下垫着烫熟的雪里红。
	段岭埋头狼吞虎咽，饥饿感已战胜了他的恐惧，正吃得满嘴汤水时，一袭狐裘又披了上来，裹在自己身上。
	他把汤碗喝了个底朝天，放下筷子，吁气，这才转头看见了郎俊侠。
	这男人肤色是麦色，犹如画中人一般，鼻梁很高，两眼深邃，瞳孔里倒映着巷内的灯光，与那世间的漫天飞雪。
	一身衣裳衬得他身材笔挺，黑色的外袍上绣着几只张牙舞爪的狰狞怪物，手指很长很漂亮。腰间还挂着一把戏台上才能见着的宝剑，明晃晃的。
	有时京城来客衣锦还乡，骑着高头大马当街过，段岭缩在人群里看热闹，便看到那些绫罗绸缎，春风得意的公子哥儿们。
	可是他们统统都没有这人好看，这人好看在哪儿，段岭也说不出来。
	他怕得不得了，生恐这名叫郎俊侠的男人是妖怪变的，下一刻便要露出獠牙，吞了自己填肚子，郎俊侠却目不转睛地看着他。
	“吃饱了？”郎俊侠问，“还想吃什么？”
	段岭不敢答话，心里盘算着怎么逃离他的身边。
	“吃饱了就走罢。”郎俊侠又说，伸出手要牵段岭，段岭只朝后缩，往卖馄饨的老王投去求救的目光，郎俊侠却一翻手，将段岭的手握住，段岭不敢挣，乖乖跟着他走了。
	“回禀夫人。”一名家丁前来回报，说，“那人带着逃生子在巷子里吃馄饨。”
	段夫人拢着袄子，不安地眨了眨眼，唤来管家，说：“你叫个人，跟着他，看他要将逃生子送哪儿去。”
	汝南城中万家灯火，段岭一张脸冻得通红，被郎俊侠带着，在湿漉漉的雪地上赤着脚走，到得城中点翠楼后，郎俊侠终于注意到段岭没有鞋子，只得将他抱起来，朝内里打了个唿哨，紧接着，一匹马缓缓走出来。
	“在这儿等我，我去办点事。”郎俊侠以裘袄裹着段岭，扶他上马去。
	段岭低头看他，郎俊侠五官英俊，眉眼间锋芒毕露，犹如玉璧刻出的一般，头发上还沾着点芦花。郎俊侠示意他稍安，转身投入了夜色之中，犹如一只展翅的雄鹰。
	段岭胡思乱想，这是什么人？现在就跑？马背太高了，他不敢跳下去，怕摔断腿，更怕被马踢上一脚。他反复盘算，不知该将命运交给这个陌生人，还是交给自己。关键是，能逃到哪去？就在他把心一横，横竖是死是活，交由天定之时，一个身影再次闪现在巷口处。接着，郎俊侠踏上马镫，翻身上马。
	“驾！”
	高头大马踏着青石板路，发出一连串马蹄声响，驰出小巷，在空无一人的黑夜里，离开了汝南城。
	段岭坐在郎俊侠身前，抽了抽鼻子，闻到自己衣服潮湿的气味，出乎意料的，郎俊侠的衣服却十分干燥，仿佛刚在火堆前烘过，有股好闻的烧饼气味，握着马缰的手的袖口处更烧焦了一小片。
	段岭注意到那一处先前未曾焦黑，方才他做什么去了？
	段岭想起一个故事――传说在城外的黑山谷里，有前朝起争端被杀的江湖客，埋在山里烂了上百年，等着小孩儿进去就找替身。他们先变成人，个个俊美无双，武功高强，找到小孩儿后，便带到坟里去，露出烂脸，吸小孩儿的精气。
	被当成替身的小孩，从此就躺在坟里，这尸妖却换得一身皮，大摇大摆地来人间过好日子。
	段岭不住哆嗦，几次想下马逃跑，马却太高，跳下去恐怕会摔断了腿。
	他是尸妖不？段岭胡思乱想，万一尸妖要吸他精气怎么办？不如带他去找别的人？不不……万万不能害人。
	有人等在城门下，给郎俊侠开了城门，骏马一路向南，在大雪纷扬中沿着官道飞驰，不是去乱葬岗，也不是进黑山谷，段岭稍稍放下了心，在那颠簸中不住犯困，在郎俊侠身上干爽的气味中渐渐入睡。
	睡梦中，两道绵延的山谷就像皮影戏上的画儿，在幕布上一掠而过。
	鹅毛大雪如被，山峦青峰如墨，白宣上一笔洒就，马儿就在这山水墨境里绝尘而去。
	作者有话要说：
3|入京_相见欢 - 乐文小说
	“来两碗腊八粥。”
	郎俊侠话声落，周遭温暖灯光亮起，段岭困得眼睛也睁不开，迷迷糊糊转了个身，却被郎俊侠拍醒。
	驿站客房内，小二端来两碗腊八粥，郎俊侠递给段岭，段岭又是狼吞虎咽地喝了，眼珠子转来转去，偷看郎俊侠。
	“还饿吗？”郎俊侠问。
	段岭不信任地看着他，郎俊侠朝床上坐，段岭却缩到床里去，一脸紧张。
	郎俊侠从未照顾过小孩，表情略带不解，身上又未带有哄小孩的糖，想了一想，解下腰畔玉璜，说：“这个给你。”
	玉璜晶莹剔透，犹如切下的板糖，段岭却不敢接，目光又从玉璜上移到郎俊侠的脸上。
	“想要你就拿着。”郎俊答道。
	他的话是温暖的，声音却不带任何感情，手指拈着玉，朝段岭一递。
	段岭惴惴不安地接了，翻来覆去地看，目光又移到郎俊侠脸上。
	“你是谁？”段岭忽然想起一个人，问，“你……你是我爹吗？”
	郎俊侠没有答话，段岭听说过无数关于他爹的传言，有人说他爹是山里的怪物，有人说他爹是个乞丐，有人说他爹总有一天回来接他，他是大富大贵的命。
	然而郎俊侠答道：“不，让你失望了，我不是。”
	段岭也觉得不是，倒不如何失望，郎俊侠似乎在思考，回过神时让他躺下，给他盖了被子，说：“睡罢。”
	风雪在段岭的耳畔形成呜呜的回声，汝南城已在四十里外，段岭全身是伤，刚一入睡，梦里便突如其来地挨了一顿打，紧接着他开始做噩梦了。
	他时而全身抽搐，时而出声惊叫，颤抖不休。
	郎俊侠起初打了个地铺，后半夜见段岭噩梦不止，便睡到他身边，每当他伸出手时，便以温暖大手让他紧紧握着，如是反复几次，段岭方平静下来。
	翌日，郎俊侠叫来热水，给段岭洗澡，擦拭全身。段岭一身瘦骨嶙峋，手臂上、腿上俱是疤，旧伤未愈，伤口上又有新伤，泡在热水里一阵刺痛。然而这刺痛算不得什么，段岭只是专注地玩着手里玉璜。
	段岭：“你是我爹派来的吗？”
	“嘘。”郎俊侠将食指竖在唇前，说，“不要问，什么也不要问，以后会慢慢告诉你。”
	“有人问你，你便回答自己姓段，你爹叫段晟。”郎俊侠说，“你我是上梓段家人，你爹在上京、西川两地行商，将你托在叔父家，如今你岁数见长，你爹派我来接你，带你到上京求学，懂么？”
	郎俊侠给段岭上了伤药，穿上单衣，再裹上一袭稍大的貂裘，让他坐好，注视他的双眼。
	段岭半信半疑，与郎俊侠对视，片刻后终于还是点了头。
	“自己说一次。”
	“我爹叫段晟。”
	骏马驰向河岸畔，郎俊侠翻身下马，于封冻的渡口牵着马，载着段岭渡过了河。
	“我是上梓段家人……”段岭重复道。
	“到上京来求学……”段岭昏昏欲睡，在马上摇摇晃晃。
	千里之外，玉璧关下，李渐鸿深一脚浅一脚，艰难前行。
	他遍体鳞伤，踉踉跄跄，浑身多处骨折，唯一陪伴着他的，便唯有背负之剑，以及脖上系着的红绳。
	红绳穿着一个吊坠，那吊坠晶莹剔透，乃是一枚洁白无暇的玉璜。
	一阵风卷来，将玉璜上的积雪卷去，现出黑暗里温润的荧光。
	遥远的天地尽头，另一枚玉璜上，仿佛有一股强大的力量在召唤，那是苍鹰越不过的鲜卑山，鱼儿游不到的冬泉河，那股力量，就在河流的彼岸。是牵绊，亦是宿命。
	那力量仿佛根植在他的灵魂之中，流淌在他的血脉里，支撑着他艰难前行。
	风雪之中，仿佛有什么声音，正在逐渐接近，是荒原上群奔的狼，还是一阵摧毁世界的旋风？
	“奔霄！”李渐鸿吼道。
	一匹通体漆黑，四蹄雪白的骏马扬起雪粉，朝着他驰来。
	“奔霄――！”
	战马嘶鸣声划破长空，冲向李渐鸿，李渐鸿拖着马缰，用尽全身气力，翻身上马，伏在马背上。
	“走！”李渐鸿喝道，与奔霄一同消失在风雪之中。
	渡河过江，再一路北上，沿途渐有人烟，天气却越来越冷，郎俊侠反复教段岭，不可对外说自己的遭遇，及至段岭背熟，郎俊侠又与他说些上梓的趣事，逗得段岭渐渐忘了担忧，亦渐渐忘了伤痛。
	段岭的噩梦犹如他的一身伤，都在逐渐痊愈，及至背上伤口结痂，外痂也已脱落，留下淡淡的几道痕时，郎俊侠终于结束了这段漫长的旅途，段岭也看到了平生所见最繁华的一座城市。
	楼台照海色，衣马摇川光，越过鲜卑山西段，夕阳西下，一抹红光从无尽的旷野中透出，锦河如带，环城而过，闪烁着冰河的光泽。
	上京城于薄暮之中，巍然而立。
	“到了。”郎俊侠朝段岭说。
	段岭裹得严严实实的，这一路上实在是太冷了，他被郎俊侠抱在怀中，二人于马上眺望着远方的上京城，段岭的眼睛微微眯了起来，觉得很暖和。
	抵达上京时恰好入夜，城门处把守森严，郎俊侠递出文书，守卫注意到了段岭。
	“哪儿来的？”守卫问。
	段岭盯着守卫看，守卫也盯着段岭看。
	“我爹叫段晟。”段岭早已背得滚瓜烂熟，答道，“我是上梓段家人……”
	守卫不耐烦地打断了他的自述，问：“你俩什么关系？”
	段岭望向郎俊侠。
	“我与他爹是朋友。”郎俊侠答道。
	守卫将文书看了又看，最后不情愿地放二人入内。城中灯火通明，街道两侧堆满了雪，正是一年将尽之时，路旁醉汉秉灯持酒，栏前歌女抚琴细歌，更有甚者或坐或卧，等在灯红酒绿的酒肆之外。
	艺妓放肆的招呼声从夜阑中漏出一二分，佩剑的武人驻足抬头观看，揽红抱翠的富商喝得烂醉，摇摇晃晃，险些撞翻了面食摊。马车叮当作响，从结冰的路面过去，轿夫一声喝，华丽的高抬大轿稳稳离地，如一座座房子般朝着上京的四面八方移动。
	主道上不许纵马，郎俊侠便让段岭坐在马上，自己牵着马缰往前走，段岭的脸被捂得剩一条缝，眼睛从裘帽的缝中好奇地打量着这一切。转进侧巷后，郎俊侠复又翻身上马，卷起飞扬雪花，驰进深宅暗巷。
	乐声被抛在了背后，灯火却依旧通明，安静小巷中两侧大红灯笼高挂，唯有马蹄在冰面上叩击，发出轻微的碎裂声响。小巷深处，拥着无数两层高的僻静宅院，灯笼一层层叠满了头顶，就连纷扬的小雪也被这温暖的光亮所阻挡。
	那是一条暗巷的后门，郎俊侠朝段岭说：“下来。”
	后门外坐着个乞丐，郎俊侠看也不看，随手一弹，碎银落在乞丐的碗里，“当啷当啷”地转，段岭好奇地侧头看那乞丐，被郎俊侠随手扶正，拍去身上的雪，牵着进去。郎俊侠轻车熟路，转过花廊与中院，到得侧厢内，沿途听见叮咚作响的琴声。
	进了偏厅，郎俊侠仿佛松了口气，说：“坐罢，饿了吗？”
	段岭摇摇头，郎俊侠便让段岭坐在火炉前的矮案上，单膝跪地，给他脱下裘袄，掸干靴子，解下捂耳帽，盘膝坐在他的面前，抬头看着他，眼里带着一点点的温和之意，藏得那么深，只是一闪而过。
	“这是你家吗？”段岭疑惑问道。
	郎俊侠说：“这处唤琼花院，暂且住下，过得些时日，再带你去新家。”
	段岭始终记得郎俊侠的那句“什么都不要问”，于是一路上很少发问，把疑问都藏在心里，像一头不安而警觉的兔子，表面上却显得安安静静的，反而是郎俊侠会朝他主动解释。
	“冷吗？”郎俊侠又问，继而将段岭冰冷的脚握在他的大手里，搓了几下，皱眉说：“你体质太虚了。”
	“还以为你不会再来了。”女孩清脆的声音在郎俊侠背后响起。
	随着那声音，段岭抬起头，看到门外出现了一个穿着绣袄的美貌少女，背后跟着两名丫鬟。
	“出门办点事。”郎俊侠头也不回，解开段岭的腰带，又转身打开包袱，取出干衣服让他换上外袍，抖开袍子时才抽空回头，看了那女孩一眼。女孩走进房内，低头注视段岭。
	段岭被她看得有点不自在，皱起眉头，女孩却先开了口，问：“这是谁？”
	段岭坐直，脑海里翻过那一段话：我是段岭，我爹叫段晟……
	然而还没出口，郎俊侠便替他答了。
	“这是段岭。”郎俊侠朝段岭说：“这是丁姑娘。”
	段岭按着郎俊侠教他的礼节，朝丁姑娘一抱拳，上下打量她。那女孩名唤丁芝，倒是先笑了，朝着段岭一福，盈盈笑道：“见过段公子了。”
	“北院那位来过么？”郎俊侠心不在焉地问。
	“边疆军报，将军岭下打成那样，足足三个月不曾来了。”丁芝在一旁坐下，吩咐婢女：“去取些点心来，给段公子垫垫肚子。”
	接着，丁芝又亲手提壶，斟了一盏茶，递到郎俊侠手里，郎俊侠接过，先尝一口，说：“姜茶，驱你身上寒气。”再递给段岭喝。
	一路上，段岭吃什么喝什么，郎俊侠都会先尝尝好吃不好吃，段岭早已惯了，喝茶时却见丁芝眼里带着不明神色，漂亮清澈的双目微微皱了起来，盯着自己目不转睛地看。
	少顷婢女端上点心，都是段岭见所未见、闻所未闻的。郎俊侠仿佛知道他的做派，又提醒道：“慢点吃，稍后还有晚饭。”
	一路上郎俊侠反复嘱咐，无论吃什么，都不可狼吞虎咽，这有悖于段岭的习惯，却不得不听郎俊侠的，渐渐地也发觉不会再有人抢他吃食，当即拿了一块糕，握在手里，慢慢地咀嚼。丁芝只是恬静地坐着，仿佛厅内所发生的任何事，都不与她相干。
	直到两个食盒摆上来时，郎俊侠让段岭坐到矮案前，示意他可以吃了，丁芝才接过温热的酒壶，跪坐到郎俊侠身边，给他斟酒。
	郎俊侠抬手，手指挡住了酒杯，说：“饮酒误事。”
	“上月朝贡的凉南大曲。”丁芝说，“不尝尝？夫人特意备着，待你回来喝的。”
	郎俊侠没有拒绝，喝了一杯，丁芝再添，郎俊侠又喝了，丁芝添了第三杯，郎俊侠喝完将酒杯翻过来，扣在案上。
	郎俊侠喝酒时，段岭一直眼巴巴地看着。
	丁芝要给段岭斟酒，郎俊侠却伸出两指，挟着她的衣袖，不让她过去。
	“不能给他喝酒。”郎俊侠说。
	丁芝便朝段岭笑了笑，作了个无可奈何的表情。
	段岭是很想喝一喝酒的，然而对郎俊侠的服从战胜了对酒的渴望。
	段岭吃着晚餐，心中不住猜测这处是什么地方，郎俊侠与这女孩又是什么关系？一时间神情闪烁不定，又不住偷瞥郎俊侠与那女孩，只想听他俩多说说话儿。
	时至今日，郎俊侠仍然没有告诉段岭，为什么把他带到这里，丁姑娘知道么？为何她不朝他打听自己的来历？
	丁姑娘时不时地看段岭，心里仿佛在盘算，未几，段岭放下筷子，她终于开口，段岭一颗心也随之提到了嗓子眼。
	“这菜合公子胃口么？”丁芝问。
	段岭答道：“从没吃过，好吃。”
	丁芝便笑了起来，婢女收走了食盒，丁芝说：“这就告退了。”
	“去罢。”郎俊侠说。
	“这次回来，在上京待几天？”丁芝又问。
	“住下就不走了。”郎俊侠如是答道。
	丁芝的双眼仿佛亮了起来，微微一笑，朝婢女说：“送大人与段公子去别院。”
	婢女打着灯在前头走，郎俊侠用自己的狼氅将段岭裹着，抱他起来，穿过回廊，来到种满翠竹的别院内。段岭听见不远处的另一间房内有杯盏摔碎的声音，接着是男人醉醺醺的喝骂。
	“别东张西望。”郎俊侠朝段岭吩咐道，抱着段岭进了房，扔给跟上来的婢女一句：“不必伺候。”
	婢女躬身告退，房内满是温和的香气，不见火盆，却十分暖和，房外有一烟囱直入地下，冒着地龙生火后生出的烟。
	郎俊侠让段岭漱口，段岭已困得不行了，一身单衣，躺在床上，郎俊侠坐在榻旁，说：“明日带你去逛街。”
	“真的吗？”段岭又精神了起来。
	郎俊侠说：“我睡去了，就在隔壁房里。”
	段岭仍拽着郎俊侠的衣袖，有点失望，郎俊侠不明所以，看着段岭，片刻后明白了――段岭想让自己陪他睡。
	从离开上梓后，沿途郎俊侠从未与段岭分开过，朝同食，夜同寝，如今郎俊侠要走，段岭又忍不住害怕起来。
	“那……”郎俊侠微一迟疑，说，“罢了，我陪你。”
	郎俊侠解下单衣，露出赤|裸健壮的胸膛，搂着段岭，段岭枕在他强健有力的胳膊上，一如来时，眼皮才变得沉重，渐渐入睡。
	郎俊侠身上有股好闻的男子肌肤气味，段岭俨然已经习惯了他的外袍、他的身体，仿佛抱着他入睡，自己便不会再做噩梦。这一天里经历了太多事，乃至他的脑子挤满了无数繁杂的信息，梦太多，而只有一夜，如何纷呈出现，仿佛总是不够。
	后半夜时雪停了，世界静得不同寻常，无数梦排山倒海而来，令段岭不知不觉地醒来，转身时只抱到了温暖的被窝。
	身边的郎俊侠已不知去向，被中仍残余着他的体温，段岭紧张起来，不知所措，轻手轻脚地下床，推门出去。
	隔壁房中透出灯光，段岭光着脚穿过走廊，踮起脚尖在窗格前看。
	房中一片敞亮，半面帷帐低垂，郎俊侠正背对着窗格宽衣解带。
	他的领子直系到喉结下，此时不紧不慢地解开，将袍带挂在一旁，衣物一落，登时现出宽阔的背脊、健美的腰线与紧实的臀部。赤|裸雄躯一览无余，线条犹如肌肉瘦削而结实的战马，侧身时那充满力量感，昂起的雄物清晰可见。
	段岭屏住了呼吸，心脏狂跳，不禁退了一步，碰倒了花架。
	“谁？”郎俊侠回头。
	作者有话要说：
4|学堂_相见欢 - 乐文小说
	段岭忙转身逃开。
	郎俊侠匆忙裹上外袍，光着脚出来，段岭的房门“啪”的一声关上。
	郎俊侠推门进来，段岭已躺上了床，假装熟睡，郎俊侠哭笑不得，到水盆前拧干湿布巾，外袍扔在地上，赤着全身，擦拭自己的身体。段岭睁开眼，偷看郎俊侠的一举一动，郎俊侠侧过身，仿佛在安抚某种躁动的情绪，将高翘而嚣张的那物用湿冷的布包着擦拭，令它服帖下去。
	窗格外现出人影。
	“我睡了，不过去了。”郎俊侠低声说。
	脚步声远去，段岭翻了个身，面朝墙壁。片刻后郎俊侠穿上衬裤，钻进被窝里，胸膛贴着段岭的后背，段岭翻了个身，郎俊侠便抬起手，让他枕在自己的胳膊上，段岭恢复了他的安心，伏在郎俊侠胸膛前睡去。
	郎俊侠的肌肉与身体的温度，身上好闻的气息，令他在梦里回到了南方的冬天，被一团火热烈日拥在怀里。
	这一夜的西川却下起了小雨，淅淅沥沥，铺天盖地。
	烛火映着窗格的影子，照过长廊，两个身影在廊下徐徐而行，身后跟着两名护卫。
	“两万兵马合围，竟会被他逃了。”
	“莫要担心，我已布下天罗地网，封住凉州路、东北路，除非他长出翅膀，否则绝飞不过鲜卑山去。”
	“我便说交予他们不妥当，那厮辗战塞外多年，熟稔地形，一旦进了山林，便再寻不得他踪影！”
	“如今上头那位早已昏聩，不问政事，四皇子又是个病鬼，你我既已动手，便再无退路。哪怕他眼下归来，亦可治他一个玩忽职守之罪，赵将军，莫不是怕了？”
	“你！”
	被称作“将军”那人一身戎装，正是南陈中流砥柱，天下兵马大元帅赵奎。
	与他并肩而行的男人则一身绛紫色官袍，乃是一品大员，身份尊贵无比。
	二人的身影倒映在长廊外照壁上，彼此都陷入了沉默之中，在他们的身后，又跟着两名护卫，各自抱着手臂，沉默不语。
	左侧刺客脖颈处有一白虎铭文刺青，戴着斗笠，挡住了半张脸，露出嘴角的弧度，似笑非笑。
	右侧护卫身材高大，足有九尺，浑身上下除了双眼，未有露出之处，双手亦戴着手套，穿一袭斗篷，蒙着脸，锐利阴鸷眼神间或一瞥，心不在焉。
	赵奎冷冷道：“必须马上派人截住他，如今咱们在明处，他在暗处，夜长梦多，迟恐生变。”
	尊贵男人答道：“玉璧关外，已非你我能调兵之处，唯今之计，只有等他自己现身。”
	赵奎叹了口气：“他若投靠辽人，借到兵马归来，只怕便不是如今这般简单了。”
	“辽帝不会借兵予他。”那尊贵男人说：“南院那边早已安排妥当，他一定会死在前往上京的路上。”
	“你将他想得太简单了。”赵奎转过身，面朝院内晦湿东雨，两鬓间已有风霜，注视对方，一字一句道：
	“李渐鸿麾下曾有一杂种，乃是鲜卑与汉人混血之后。虽不知其姓名，来历，但据我推测，便是你久寻不得的那人。那鲜卑杂种来无影，去无踪，甚至无人知道他叫什么，乃是李渐鸿扣在手中的最后一枚暗棋。”
	“若当真如此。”那尊贵男人答道：“想必武独与仓流君多半想去会一会他，毕竟如今世上，能作对手的人并不多。听说过此人没有？”
	在他背后的蒙面护卫答道：“不知其名，只知其人，有人唤他作无名客，此人劣迹累累，极难驾驭，多半不会听凭李渐鸿差遣。”
	赵奎问：“有何劣迹？”
	“叛出师门，杀师弑父，出卖同门，天理不容，行事心狠手辣，下手从不留活口。”蒙面护卫道：“飒血青峰，一剑封喉。说的就是他。”
	“对刺客来说本属寻常。”尊贵男人说。
	“一剑封喉。”那蒙面护卫沉声道：“也就意味着不会听任何人解释，刺客的职责是杀人，却不杀没必要的人。”
	“哪怕杀错了人，这厮亦不会眨一眨眼。”蒙面护卫最后说。
	“若我所记不差。”那尊贵男人说：“李渐鸿手中，想必仍是有镇河山的，拥有镇山河，便意味着此人亦要听其命令。”
	蒙面护卫说：“李渐鸿拥有镇河山，也要他拿得动此剑，号令得了众人。”
	“罢了。”赵奎终于打断了这对话。
	后院内再次沉默，许久后：
	“武独。”赵奎开口道。
	背后那戴着斗笠的侍卫应了声。
	“今夜上路。”赵奎说：“日夜兼程，直到找出李渐鸿为止，找到后不要动手，我会再派人随你去，事成之后，务必将他的剑与人头带回来给我。”
	侍卫嘴角微微翘起，一拱手，转身离开。
	马车离开将军府后门外小巷，湿润的石板路仍倒映着远方的灯光。
	“你见过青锋剑不曾？”尊贵男人的声音问道。
	“见过青锋剑的人都已死了。”蒙面护卫若有所思，一甩马鞭，驾车护送那尊贵男人上路。
	“以你所见。”尊贵男人倚在车内锦榻上，随口道：“武独较之那无名客如何？”
	蒙面护卫答道：“武独有牵挂，无名客没有牵挂。武独的牵挂在于他好胜心重，输不起起放不下，而无名客没有牵挂。”
	”没有牵挂？”尊贵男人说。
	“没有牵挂之人，没有牵挂之事，才是称职的刺客。”蒙面护卫淡淡道：“欲取人性命，须先放下自己性命。一旦有了儿女情长，这刺客便会不自觉地爱身惜命，命不敢用尽，是以落败。无名客据说没有亲人，杀人不为功名，亦不为封赏，兴许杀人对他来说，只是爱好，是以较之武独，略胜一筹。”
	尊贵男人又问：“你与武独相较呢？”
	蒙面护卫悠然道：“倒是希望与他交一次手。”
	“可惜没有这个机会了。”尊贵男人优雅地说。
	蒙面护卫没有回答。
	“那么，你与李渐鸿相较如何？”那男人又信口问道。
	“驭！”
	蒙面护卫勒停马匹，揭开车帘，让那男人下来，府门外挂着“牧”姓的灯笼。
	南陈当朝丞相：牧旷达。
	“属下、武独、无名客与郑彦四人联手。”蒙面护卫答道：“或有望与三王爷一战。”
	翌日阳光万丈，上京一场雪后雕栏玉砌，琼花院内犹如仙境，婢女送上早饭，说：“夫人请郎大人饭后去说说话儿。”
	“不必。”郎俊侠答道，“今日还有些事，盘桓日久，终究多有不便，替我回青夫人一句，足感盛情。”
	婢女走了，段岭又问：“我们去逛街吗？”
	郎俊侠点了点头，说：“出门不可多话。”
	段岭嗯了声，寻思着昨夜自己似乎扰了郎俊侠，却又不知他在隔壁房中做什么，不敢胡乱开口，幸亏郎俊侠仿佛已忘了那事，早饭后便与段岭依旧从后巷出去。
	外头停着一辆马车，车帘卷起，现出里头坐着的丁芝，丁芝说：“才住一夜，又上哪儿去？不是说住下就不走了么？上来罢。”
	郎俊侠牵着段岭的手，似在犹豫，段岭却拉了拉郎俊侠的手，想走。
	郎俊侠便朝车内答道：“不敢叨扰，眼下还有些事要办。”
	丁芝只得作罢，郎俊侠便带着段岭往闹市中去，一路上段岭简直看花了眼。其时上京乃是整个北方的货物集散地，关外三城四十一胡族，俱在此地易货，又逢大辽皇太后诞辰将近，南陈使节进贺，满市糖偶面人、古玩珍宝、山珍药材、钗饰脂粉……琳琅满目。
	段岭看见什么都想吃，最想尝的，竟是当年在上梓眼馋的驴打滚。郎俊侠先去给段岭做了两身衣服，又到笔墨店内，购齐了文房四宝。
	“你会写字吗？”段岭好奇问道。
	掌柜一件件地取出来，端州的砚、徽州的墨、湖州的笔、宣州的纸。
	“这是给你用的。”郎俊侠说，“须得发蒙读书做文章，否则就太晚了。”
	“公子好眼力。”掌柜笑道，“这可是前年北上的商人带来的好东西，纸还未到齐，须得换一家给您二位调十二沓来。”
	“辽人没这么多讲究。”郎俊侠随口说，“不过是讨个好彩头，明日太阳下山前送到名堂。”
	“太贵啦。”段岭直心痛郎俊侠的钱，郎俊侠付出去的钱，简直是一笔巨款。
	郎俊侠却答道：“书中自有黄金屋，书中自有颜如玉，读书做文章的本事，乃是无价之宝。”
	“我要去读书了吗？”段岭问。
	他在汝南时见孩童上学堂，心底不无艳羡，从未想过自己有朝一日，竟也得以进学堂读书，心底生出不少欣喜，一时间又生出感激之意，停下脚步，怔怔看着郎俊侠。
	郎俊侠问：“怎么了？”
	段岭心中百味杂陈，说：“我要怎么报答你？”
	郎俊侠看着段岭，似是觉得他可怜，又带着点温柔之意，最后勉强笑了笑，认真答道：“读书上学，乃是天经地义，不必报答我。来日你有的是人要报答。”
	买过文房四宝，吃了不少东西，郎俊侠又给段岭买了个手炉、一个绣花的布囊，将段岭的半截玉璜装在布囊里，贴着内衣携带。
	“这东西无论何时，都不可丢了。”郎俊侠叮嘱道，“切记。”
	郎俊侠带着段岭，出闹市，拐进一僻静长街，临街有一古朴建筑，白墙黑瓦，瓦楞上又堆叠着一层层雪，朴素大气，院墙内松柏皑皑，传来孩童的声音。
	段岭听到小孩的声音便精神一振，跟着郎俊侠以来已有许久未见过同龄人了，成日规规矩矩，不似在汝南城中泥里来水里去地撒野，不知上京的同岁人平日里都玩什么。
	郎俊侠牵着段岭入内，段岭见院中积雪扫得干干净净，三个比他高了一头的少年站在十步外，各拿着箭，投进不远处端放着的壶里。听到脚步声，少年们便朝段岭望来，段岭又有点忐忑，朝郎俊侠靠近了些。
	郎俊侠没有停留，一路带他进了内厅，厅中坐着一个老头儿，须发花白，正在喝茶。
	“在这儿等我一会儿。”郎俊侠说。
	段岭一身靛青色袍子，站在廊下，郎俊侠径自进去，里头传来说话声。段岭一时走了神，见柱子后头，又有一少年过来，打量自己，站在一口钟前头，渐渐地，庭院内聚了不少小孩，约莫着都有□□岁大，各自远远地看着段岭，小声议论，有人过来想和他说话，却被个头最高的那少年阻住。
	他站在钟下，朝段岭问道：“你是谁？”
	段岭心里答道：我是段岭，我爹是段晟……嘴上却不吭，心中生出些许麻烦将近的预感。
	见段岭怕生，小孩们纷纷笑了起来，段岭虽不知他们在笑什么，心中却生出一股怒意。
	“从哪儿来的？”少年拿着一根铁棍，在手里拍了拍，走上前来。
	段岭本能地就要躲，少年却以空着的那只手搭在他肩上，霸道地揽着段岭，朝自己怀里一兜，用那铁棍抵着段岭下巴，令他稍稍抬起头，调侃道：“你多大了？”
	段岭几番要躲开，却被少年箍着，动弹不得，好不容易推开了他，却不敢离开，只因郎俊侠让他在那处站着，他便只好站着。
	“哟。”少年比段岭高了一头，一身北人装束，狼裘袄子狐尾帽，双目黑中带一抹星蓝，皮肤黝黑，站在段岭面前，犹如一头将要成年的狼崽子。
	“这是什么？”少年伸手到段岭颈上，去扯系着布囊的红绳，段岭又躲了。
	“过来啊。”少年见段岭忍而不发，就像拳拳揍在棉花里，毫无趣味，又拍拍他的脸，说，“问你话呢，是哑巴吗？”
	段岭看着那少年，紧紧握着拳，目露凶光。殊不知在少年眼中，段岭不过也是寻常富贵人家的纨绔子弟，只需一棍下去，便得哭爹叫娘地求饶，然而在动棍子以前，少年似乎还想再逗他玩玩……
	“这是什么？”少年凑到段岭耳畔，伸出手，要将段岭脖上的布囊顺手扯过来，凑到他耳畔小声揶揄道，“方才进去那人是你爹还是你哥？还是你家童养的相公？在里头给夫子磕头求告么？”
	这下背后的孩童们纷纷笑了起来，段岭生怕布囊被扯断，随着他的动作被牵到东，又牵到西，死死护着系布囊的红线。
	“驾――！”少年煞有介事地指挥道，“一头驴。”
	在旁观看的孩童们哄堂大笑，段岭一张脸涨得通红。
	少年还没说出下一句话，就眼看着段岭的拳头变大，紧接着鼻梁处传来一阵断裂般的疼痛，他被揍得朝后摔去，倒在地上。
	一场混战就此开始，那少年鼻血长流，却不退却，冲上前要掀段岭，段岭却矮身朝他腰上一扑，把他扑出回廊，摔在花园中，这一下，围观的孩童们当即纷纷大声叫好助阵，围成一个圈，光看两人在雪地里扭打起来。
	段岭脸上吃了一拳，胸膛又挨了一脚，眼冒金星，被那少年骑在身上按着打，脖子上尽是对方的鲜血，直被揍得眼前发黑，力量蓄到了极限，忽然抓住那少年的脚踝，把他狠狠掀翻在地。
	紧接着段岭又是疯狗一般地扑上去，咬在那少年手上，众孩童登时哗然。少年痛得狂叫，揪起段岭衣领，抵着他的头朝着铜钟上猛地一撞。
	“当”一声巨响，段岭软倒在地，嘴里、鼻里、耳膜中全在“嗡嗡”地响。
	作者有话要说：
5|别离_相见欢 - 乐文小说
	“住手！快住手！”
	响声终于惊动了郎俊侠，只见他一阵风般直冲出来，夫子紧随其后，怒吼道：“快快住手！”
	孩童们马上自觉退到墙后，少年跑开，夫子怒气冲冲地上前，一把抓住了那少年。郎俊侠脸色煞白，忙抱起段岭，检查他伤势。
	“怎不喊人？！”郎俊侠怒了，简直服了段岭这脾气，若叫起来，郎俊侠当能察觉外头出了事，偏生段岭一声不吭，听见儿童嬉闹，也只以为在逐球戏耍。
	段岭左眼高高肿起，一脸狼狈，却朝郎俊侠笑了笑。
	半个时辰后。
	郎俊侠给段岭洗过脸，擦去身上、手上的泥水。
	“给夫子上茶。”郎俊侠吩咐道，“去罢。”
	段岭刚被揍完，端着茶盏的手不住发抖，抖得杯盏叮当作响。
	“入我名堂，须得将逞勇斗狠的这脾气收一收。”夫子慢条斯理道，“放不下这一身戾气，指引你一条明路，朝北院里走，自有去处。”
	夫子看着段岭，只不接他的茶，段岭端了半天，也不知该说什么，见夫子不接，便将茶盏放到案上，茶水还泼出来些许，溅上夫子衣袖，夫子登时色变，怒道：“放肆！”
	“夫子。”郎俊侠忙单膝跪下，朝夫子求情道，“他不懂规矩，是我没教好。”
	“你起来。”段岭几番受这折辱，拉着郎俊侠，要让他起身，方才那少年鄙夷之言仍在耳畔回响。郎俊侠却少有地朝段岭发怒，说：“跪下！你给我跪下！”
	段岭只得跟着跪下，夫子这才稍平怒火，冷冷道：“不懂规矩，便领回去教会了再来、枢密儿郎、番邦质子，哪一个在我这里能说不懂规矩？！”
	郎俊侠不吭声，段岭也跟着不吭声，夫子口干舌燥，喝了口段岭端上来的茶，说：“过来上学后，一视同仁，再行私斗，逐出学堂。”
	“多谢夫子。”郎俊侠心头大石落地，又让段岭拜三拜，段岭心不甘情不愿地拜了，被郎俊侠领着离开。
	途经前院时，又见那少年跪在墙前，面壁思过，段岭多看了他一眼，少年亦回瞥了他一眼，彼此眼中充满愤恨。
	“怎么被打也不吭声？”郎俊侠眉头深锁，回到琼花院内，给段岭洗脸上药。
	段岭说：“他先动手的。”
	郎俊侠洗着毛巾，随口道：“不是责备你，但你打不过，为什么不跑？”
	“哦。”段岭答道。
	郎俊侠耐着性子，说：“再有人惹你，你便掂量着，能打过便打，打不过，拔腿先跑，我会替你摆平，决计不可豁出性命去打架，懂吗？”
	“嗯。”段岭说。
	一室静谧，段岭突然问：“你会打架吗？教教我。”
	郎俊侠放下毛巾，静静看着段岭，最后说：“来日要嘲你、要杀你的人，还有很多很多，哪怕你学会了杀人的功夫，天底下这么多的人，一个一个杀，哪里杀得过来？”
	段岭不大明白，疑惑看着郎俊侠，郎俊侠又说：“你学的是读书，是道，来日你要杀的人以千万计，用拳头，要收拾到什么时候？想报仇出气，就规矩读书。”
	“懂了么？”郎俊侠又问。
	段岭不懂，却点了点头，郎俊侠用手指点点他的手背，说：“永远不要再像今天这样。”
	“哦。”段岭答道。
	“今天就搬进学堂住。”郎俊侠说，“傍晚我送你过去，该买的买，该借的借。”
	段岭的心猛地提了起来，无处着落，事实上这些日子里郎俊侠已成为他唯一的亲人，自有记忆那天起，就从未有人对他如此和颜悦色，仿佛终于找到了归宿，而现在又要分开？
	“你呢？”段岭问。
	“我还有事要办。”郎俊侠说，“已经与夫子说好了，每月初一十五，我会来接你，各领两日的假，考察你的功课，你要是都做到了，我就带你去玩。”
	“我不去！”段岭说。
	郎俊侠停下动作，看着段岭，眼中现出严肃的神色，那一刻他未曾开口，段岭却直接感觉到了他的气势――一种不容违抗的气势。
	段岭不得不屈服，苦忍着眼泪，郎俊侠淡淡道：“你是个好孩子，来日要成就大事的。”
	“出得汝南，离开上梓。”郎俊侠说，“世间便再没有苦让你吃，哪怕有，较之从前，也不值一提，不过是独自去念书，有什么好哭的？”
	郎俊侠不解地看着段岭，仿佛无法理解段岭的恐惧与伤悲，他一路上常常对段岭这样想或是那样想，然而段岭总是出乎他的意料。
	他顽劣，在郎俊侠面前却不放肆，在汝南段家，那样一个暗无天日的柴房里待了好几年，出来后，对他而言人间处处都该是安逸现世――
	――不过是个学堂，怎么一副要入狼窝的样子？郎俊侠只把段岭的违拗看作孩童的习惯，无人宠着时是棵半枯不荣的蔫草，一旦有人注意到了，便娇惯起来。
	“吃得苦中苦，方为人上人。”
	郎俊侠寻思许久，只想到这句话来教他。
	傍晚时，雪又下了起来，段岭已经不想再去那个地方了，但他别无选择，仿佛从一生下来，就从未有人问过他的意思。郎俊侠更是外柔内刚，平日里极少说话，然而一旦违拗了他的主意，便如同静夜中睁开双眼的狼，散发着一股危险的气势。
	段岭一旦不想照着他说的去做，这股气势便会散发出来，无形中扼着他的灵魂，直至他让步为止。至于生活中一应大小事，更是说一不二。
	翌日，郎俊侠买了一应日需，封了学金交给名堂，进了东边僻院房内。
	“我让丁芝托个朋友，照看着你些许。”郎俊侠随口道：“琼花院常有达官贵人去喝酒，她再让人去警告那元人孩子，过后该当不会再来寻事。”
	院中每日有仆役打扫生火，炉子挨着一面墙，虽不及琼花院内，却终究是暖和的，段岭熟悉过饭堂，一日两餐，跟着钟声集合，收好郎俊侠给买的碗筷，回到房中。
	段岭坐着，郎俊侠躬身给他铺床。
	“玉璜须得随身保管好。”郎俊侠再三叮嘱道，“睡觉时放在枕头底下，不可丢了，醒来便随身佩戴。”
	段岭没有说话，眼眶红了，郎俊侠只当看不到。
	文房四宝送来了，由名堂代为保管。
	最后郎俊侠铺完了床，与段岭对坐房中，僻院中只有段岭的这间住了人，天色渐晚，仆役过来点了灯，灯光之中郎俊侠静静坐着，犹如俊美的雕塑，段岭则独自坐在榻上发呆。
	直至学堂中敲了三声钟响，郎俊侠方起身说：“走罢，开饭了，带好碗筷。”
	段岭捧了碗筷，跟着郎俊侠去饭堂，走到饭堂前的小路上，郎俊侠说：“我这就走了，下月初一来接你。”
	段岭怔怔站着，郎俊侠说：“自己去吃饭，交代你的都记得了，钟声一响，须得早起，不可拖延，起先几日，会有人教你。”
	郎俊侠站着，示意段岭进饭堂里去，段岭却挪不动步。
	两人相对，沉默许久，段岭抱着碗筷，张了张嘴，想说什么，却说不出口。
	最后郎俊侠忍忍心，自己走了，刚转过身，段岭便跟了过来。
	郎俊侠回头看了眼，不愿再留，快步离去。段岭捧着碗，追了上来，一路追到学堂后门外，守门的拦着，不让段岭出去，段岭便站在门里，看着郎俊侠，泪水快要滚下来。
	郎俊侠头疼，边走边回头说：“回去！否则初一我便不来了！”
	段岭只得站在门里，郎俊侠看了也心酸，却知道不能再逗留，一闪身，消失在门后。
	“读书，做学问，来日好做官。”看门那老头儿哄着段岭，说，“回去罢，啊。”
	段岭回身边抹眼泪边走，天色昏黑，学堂里点着黄灯笼，走到一半已认不出路，多亏夫子与一众先生从廊前过，而段岭在这滴水成冰的大雪天里，坐在廊下抹泪。
	“做什么？！”夫子未认出段岭，怒道，“娇娇滴滴，伤春悲秋，像什么样子？！”
	段岭马上起身，生怕惹恼了夫子，又令郎俊侠生气。
	“这是哪家的孩子？”一名先生问。
	夫子端详段岭半天，终于想起，说：“喏，是那个一来便打架的，打架的时候怎不见这般娇气？跟着先生走罢。”
	先生将段岭带到饭堂前，学童们已吃得差不多了，一桌狼藉，仆役给段岭打了饭菜，段岭吃得干干净净，将碗筷放下，木碗与筷盒上都刻着名姓，自有人来收洗，段岭便独自回到房内睡下。
	不知何处有人吹起了笛子。
	笛声飘来，若即若离，断断续续，犹如汝南城中黄昏里的一曲离歌，一切犹如一场梦。北上的月余时间里，段岭本以为自己已将段家之事忘了，有郎俊侠在身旁，便是他新生活开始的佐证。
	然而一旦沉寂下来，昏暗的房内，窗下柴火燃烧的噼啪声，只剩下自己一个人躺着，段岭便不敢入睡――生怕再醒来时，又回到那阴暗的柴房里，遍体鳞伤，惶恐不安，房中似乎有个梦魇，在等他入睡，一旦他失去了知觉，便将把他拽回到千里之外的汝南。
	所幸那笛曲悠扬隽永，在他的梦里构织出无数桃花纷飞的画面，一直陪伴着他入眠。
	郎俊侠站在屋檐下，斗篷上铺满了积雪。
	他沉默良久，从怀中掏出一封未曾交出的信，眉头深锁。
	小婉：
	见信如面，送信之人是我所派，持有当年你未收下的信物，一并为证。
	南陈有人叛我，局势紧急，为免你被朝中派出刺客挟持，请你随信使迁来北方，正月初三前，我会赶到上京，与你相见。
	鸿
	子时，正月初四，李渐鸿没有来。
	郎俊侠回到琼花院中，收拾东西，换了一身夜行服，将斗篷罩在外面。
	“又要去哪里？”丁芝出现在门外。
	“办事。”郎俊侠漫不经心答道。
	“已替你托好了人。”丁芝说：“巡司使的弟弟会照看着他。”
	“替我买间宅子，不必打扫。”郎俊侠掏出一张银票，压在镇纸下头。
	“什么时候回来？”丁芝问。
	郎俊侠答道：“十五。”
	丁芝走进房中，沉默良久，而后开口道：“你带着的那孩子，究竟是什么来头？”
	郎俊侠一身黑色劲装，斗篷挡住了眉眼，身材笔直修长，站在门口，罩上面罩，双目清澈明亮，注视丁芝。
	他握着剑的拇指轻轻前推，剑刃闪烁着寒光。
	“南方传来的消息，陈国皇帝削了李渐鸿兵权。”丁芝说：“武独带着十八名影队的刺客连夜北上，想必是去追踪李渐鸿的下落了，我想你既不跟着李渐鸿，竟一路上保护这么个孩子……”
	郎俊侠缓慢地抬起左手，丁芝便收住了话。
	“这事还有谁知道？”郎俊侠从面罩下发出声音，连剑带鞘按在丁芝的脖颈上，锋锐剑刃正抵着丁芝咽喉。
	“只有我知道。”丁芝眉头轻轻一扬，抬起头，注视郎俊侠：“你现在若动手，便可永远保住这个秘密。”
	郎俊侠沉吟片刻，似在思索，而后手中剑并未再出一分，撤手，从丁芝身旁过去，侧头看了她一眼。
	“当心武独。”丁芝低声说。
	郎俊侠再不回话，到得后院，翻身上马，斗篷飞扬，疾驰而去。
	段岭再睁眼时，已是天明，钟声“当当当”敲响，一声比一声急促，外头有仆役站着说：“段少爷，晨读到，请。”
	段岭既未做噩梦也不曾在汝南醒来，已将昨夜愁绪抛到了脑后，想起郎俊侠的叮嘱，匆匆忙忙起身洗漱，加入孩童们的晨读课中。
	“天地玄黄，宇宙洪荒……”
	“金生丽水，玉出昆冈……”
	“治本于农，务兹稼穑……”
	段岭坐到最后一个位置上，跟着孩童们摇头晃脑，努力跟上口型，却懵懵懂懂，对自己所朗诵的内容一无所知，幸而从前在私塾外偷听过，又觉朗朗上口，不出片刻，逐一想起，便渐渐跟上了节奏。
	晨读毕，先生又发下图文并茂的黄纸，开始识字，段岭入学入得晚，面前是厚厚的一摞，认起字来极其吃力，认了一小半，不禁走了神，心想昨日与自己打架的那少年不知在何处。
	名堂乃是辽国南征后投诚的汉人所建。分蒙馆、墨房与书文阁三处，刚入学的小孩先进蒙馆识字，认得全了，考校过了，便可晋级到墨房读深一点的经文，书文馆则教授辽文与汉文、西羌文，做文章，习练六艺。
	待得书文堂亦无可学时，便当离开名堂，进南枢密院下设的辟雍馆读五经，应考举仕了。
	名堂内学生进度参差不齐，昨日见到的少年在墨房内读书，段岭唯独在午饭时见到了昨日那少年。少年一脚踩在条凳上，身周无人敢坐，捧着个铁碗吃饭，瞪着段岭。
	另一名汉人少年坐过来，朝段岭说，“你叫段岭，是不是？”
	段岭不无警惕地打量那汉族少年，对方比自己大了些许，却一副老成的模样，一身衣着华贵，领子上绣着金乌，右衽上别着一枚青金石系扣，浓眉如墨，唇红齿白，像个贵族。
	“你……怎么知道？”段岭问。
	贵族少年朝段岭小声说：“我哥受人所托，让我照看着你几分，莫听任你让人欺侮了去。”
	段岭又问：“你哥是谁？”
	贵族少年不答，远远地朝昨日与段岭打架那少年一指，说：“他是布儿赤金家的，他爹也得给韩府当狗，他再寻你麻烦，你就到那人跟前去告状。”
	说话间贵族少年又指不远处，另一个被簇拥着的半大孩童，所指之人胖乎乎的，慈眉善目，长得甚是喜庆，貌不惊人，周围却有不少孩子跟着。
	“你就说韩公子。”贵族少年又教段岭，说，“布儿赤金家的总找你麻烦，求他帮你。”
	段岭不明就里，却知这他是好意，贵族少年又问：“你府上是南面官还是北面官？”
	段岭只得答道：“我不知道。”
	贵族少年说：“汉人还是辽人？”
	段岭答道：“汉人，我爹叫段晟，在上梓经商。”
	贵族少年点点头，说：“做生意的，我姓蔡，叫蔡闫，我哥是上京经巡司使，名叫蔡闻，我是汉人，韩公子也是汉人，被欺负了，你便找我们，先这么着罢。”
	说毕蔡闫便不再与段岭多解释，捧着碗走了，并不把段岭当作一回事，只是完成一个兄长吩咐他的任务。
	段岭吃完，午后小睡一番，又有敲钟，冬日慵懒，学童们各坐各位，下午教写字，室内生着火，众人昏昏欲睡，更有小孩直接枕着一叠宣纸，睡得流口水。
	“字摊开了写！”夫子慢条斯理道，“不要惜纸――”
	入学第一天，无数烦恼都被抛到了脑后，段岭十分珍惜这来之不易的机会，聚精会神地写字，夫子从身边经过，一戒尺甩在他身边正睡觉的孩童脸上。
	孩童脸上高高肿起，登时大哭起来，犹如堤坝开了闸，被夫子拎着衣领，到走廊下去罚站。段岭一个哆嗦，恐惧地看着那孩童，继而不敢有丝毫倦怠。
	日复一日，段岭预想中的事情没有发生，少年未曾找他寻仇，蔡闫等人也并未对他另眼相看。一切按部就班，井井有条，无人问他出身，亦无人问他来此处缘由。理所当然，仿佛段岭只是庭院中的一棵轻松，早就在那里。
	放课后，段岭独自在房中辗转反侧时，总是想起第一天晚上外头的笛声。
	那夜的笛声，只出现了一次，曲调上下纷飞，犹如南方凋谢的花儿，在风里飘零，隐隐间又带着些许期许与惆怅，每当听到它，段岭就想起夫子教的一首词。
	汝南的春天，现在应当已经来了吧？
	作者有话要说：
6|爽约_相见欢 - 乐文小说
	“天地玄黄，宇宙洪荒。日月盈昃，辰宿列张。寒来暑往，秋收冬藏。闰馀成岁，律吕调阳……”
	摇头晃脑的晨课中，对着名堂发下的《千字文》，第一个半月，段岭陆陆续续认得了大半。
	先生以戒尺挑出其中一句，段岭便朗诵出声，换一句，再读，再换。
	“这什么字？”先生问。
	“君。”段岭坐直了身子答道。
	“这呢？”先生又问。
	答不出，一记戒尺赏在手心，段岭忍着不敢叫出声，手掌火辣辣地疼。
	“璧。”先生背着手，在学童中穿行，随口道，“和氏璧的璧，玉璧关的璧，有匪君子，如圭如璧，下一个。”
	段岭不住搓手，将左手按在笔洗冰凉的瓷壁外，先生挨个考问了一圈，戒尺也赏了一圈，天色蒙蒙昏暗，外头敲钟，先生方道：“放学。”
	学童轰然起哄，起身逃之夭夭，今日是初一，告假返家的日子，名堂外车行马嘶，挤得水泄不通，不少孩童们探头探脑，犹如等过节一般。段岭先前一直在等，等郎俊侠来接自己，起初几日简直是煎熬，临近告假时，激动之情反而平静下来。
	门房挨个唱名，点到的孩童便被接走，不少小孩爬到栅栏上朝外张望，又被手持戒尺的夫子挨个敲打恐吓赶下去。
	段岭站在台阶上，踮着脚朝外看，郎俊侠向来鹤立鸡群，一眼就能望到，可是他没有来。
	应当是被巷子里的车流堵住了，郎俊侠骑马，一时半会儿进不来。
	“元府――元少爷。”
	“林家――”
	门房扯着嗓子，小孩们陆陆续续地出去，将腰牌出寄。前院内的孩子越来越少，段岭又想，郎俊侠兴许是被什么事绊住了。
	“蔡家――蔡少爷。”
	蔡闫走出来，朝孩童们点点头，段岭还在张望，一眼瞥见蔡闫，蔡闫便朝他招了招手，问：“你爹呢？”
	“一会儿就来。”段岭没有朝蔡闫解释来接的不是他爹，蔡闫便出了大门外，一名年轻人骑着高头大马，让蔡闫坐在自己身前，将他接走。段岭羡慕地看着马上那年轻男人，男人漫不经心地一瞥段岭，转身驾马离开。
	两刻钟后，院中余十余人，名堂外巷中亦车马稀少。直到门房点完最后一个名字，剩段岭与那敲钟少年留在原地，段岭站得累了，索性坐到台阶上。少年换了一只脚，倚在院门前朝外张望。
	夫子与先生们换完衣裳，在段岭面前经过，互相拱手，各自打伞，回家休假。
	门房关上了大门，夕阳最后一缕光转为暗紫色，投下墙头青松的影子。
	门房说：“腰牌留下，待会儿有人来，自然放进去找你们。”
	那少年先是过去，缴了木腰牌，却不走，站在一边有意无意地看。段岭注意到腰牌上刻着“布儿赤金・拔都”。
	“那我们怎么办？”段岭有点焦虑地问，抬头瞥那名唤拔都的少年，对方却已走了。
	门房答道：“去饭堂领夜食，完了继续等，该做啥做啥，没人来接，晚上便带好铺盖，到藏书阁二楼睡去。”
	段岭等了将近半月，满腔希望落了空，沮丧无比。然而他仍旧相信郎俊侠一定会来，毕竟他从未爽约，素来也是说到做到，也许被什么事绊住了，一时间脱不开身。
	段岭回了房中，整理物件，又听前院敲钟，忽而心中一动，跑过去看，远远地瞥见了拔都离开的背影。
	段岭突然明白了，拔都的意思是叫他去吃饭。
	先前少年人的意气早已不知忘到了何处，仇恨来得快去得也快，段岭对他已全无敌意，反而生出些许同病相怜之情。
	这两天里名堂仍有杂役五六人留守，厨房做了一大锅烩菜，连着门房在内，数人排队依次去领食，饭堂里点着两盏油灯，只开了一张桌，段岭端着碗打好菜过来，见无处可坐，拔都便朝侧旁挪了个位置。
	段岭正迟疑时，拔都终于开了口，一脸不耐烦地道：“不揍你，坐罢，怕成那样？”
	段岭心想谁怕你了，面子上仍有点过不去，却总不能捧个碗站着吃，于是只得在拔都身边坐下。
	万一郎俊侠真的不来了怎么办？段岭心里七上八下，随即又安慰自己，郎俊侠一定会来，想必是琼花院里留他吃饭喝酒，走不开。
	兴许喝醉了，待醒酒后便会来找自己。
	饭后，段岭又回房等了一会儿，放假省炭熄火，房内冻得和冰窟一般，段岭只坐不住，来来去去地走，想起门房说过在藏书阁过夜，想必有烧火取暖之处，便卷了被褥，吃力抱起，穿过后院到藏书阁去。
	仆役们倒是已到了，纷纷铺开地铺睡一楼，并角落外头有一炭炉，终年不熄，与厨房连通一烟囱管道，地热管供给书阁、简室与藏卷之处驱潮所需，以免潮气湿寒凝冰令古卷竹牍破裂，墨块碎开。
	段岭刚进，杂役便朝他说：“少爷是读书人，请到二楼去。”
	二楼虽阴暗一片，却也十分暖和，窗阑外雪色如昼，雪花洋洋洒洒的细碎影子映在白得通透的窗纸上，形成毛绒绒的光。高大书架一排排屹立，纵横的倒影下，宽大的木案中央亮着一盏灯。
	四周架上全是藏书、卷宗与木简。辽帝昔年南征，将汉人的京城洗掠一空，对文献书籍钟爱有加，尽数运走，分于上京、中京与西京等地存放，更有前朝大师真迹。
	淮水之战以前，这些书籍都存放于陈国天子太学阁中，寻常人难以看到，如今却蒙着历史的灰尘，静静伫立于那一盏灯的昏黄光线中，卷面上不知蒙着多少古往今来先贤的圣魂。
	灯下，拔都铺开被褥，放了个枕头，段岭犹豫不决，不知是否该过去，拔都却看也不看他一眼，径自去书架前翻书。当真是冤家路窄……段岭心想，虽然自己并未将拔都看作什么仇人，却始终有点不大自在。想必拔都也是这般，两个小孩都觉得没必要冷脸相对，却无人愿意先开口讲和罢了。
	于是段岭把褥子铺到长案的另一侧，两人中间是那盏灯，楚河汉界，互不相涉，他也去找了本书，以打发等候郎俊侠来接自己的时光。
	段岭初识字，读书甚为吃力，只得读配画较多的书，无意中翻了本《草木经》，里头记载着不少药物与虫豸，配图奇形怪状，段岭读着读着，不禁笑了起来，一抬头又发现案几对面，拔都瞪着自己。
	拔都似乎比段岭还无心读书，一会儿动动这个，一会儿翻翻那个，面前堆了好几本，每本翻几页，又都扔到一旁，换个坐姿，挠挠脖子，不片刻又脱了上衣，将外袍缠在腰间，打个赤膊，过不多时嫌冷，又半身裹上被褥，一副吊儿郎当的痞子模样。
	段岭被弄得也无心再读下去，打了个呵欠，趴在桌上发呆。风雪中传来远方巷内的梆子声，已到二更时分，郎俊侠还没有来。
	――也许今天晚上都不会再来了。
	段岭一时念头翻涌，光怪陆离，想了又想，从郎俊侠将他抱出段家，迄今已有月余。在学堂里的这段时候，每天段岭都在想，他逐渐知道了许多事，却依然不知郎俊侠为何带他出来。
	我叫段岭，我爹是段晟……段岭在心里翻来覆去地念叨着这几句话，郎俊侠是受他爹“段晟”所托，才把他送到上京的么？如果真是这样，我爹为何又不来见我？郎俊侠临走时说“还有事要办”，又是什么事？也许在他眼中，自己并不重要，不过是一只猫儿狗儿，安顿了便完事，再给他爹送封信，无论是死是活，郎俊侠便仁至义尽了。
	段岭躺在地铺上，辗转反侧，忽然间生出一个近乎绝望的念头――郎俊侠也许再也不会来了。
	郎俊侠有什么理由必须来接自己？非亲非故，就凭一句话？
	段岭伸手入怀，手指摩挲着绣囊内的玉璜，心里涌起一股莫名的苦涩，就像越来越昏暗的灯光，挥之不去，将他拽进了更深沉的绝望里。也许郎俊侠只是在骗他，就像母亲去世时，伙夫告诉他，他爹说不定会来。于是段岭盼了很久很久，但他爹也没有来。
	郎俊侠也许也是这样，那些话不过是哄小孩而已，他应当不会再来了。
	段岭想着想着，把脸埋在被褥上，想让自己好过点。
	拔都听到那声音，透过矮案下的缝隙，疑惑地观察段岭，见那被窝里段岭不住抽动，便起身矫健地翻上案去，滑到木案另一头。
	“喂。”拔都声音在耳畔说，“你在哭？哭什么？”
	段岭没有理会他。拔都单膝跪在案上，一手按着案边，吃力地低下头，要掀开段岭的被子，段岭却紧紧抓住了被褥。
	拔都从案上伸下光着的一只脚，踹了踹段岭的被，继而翻身下来，揭开被子，露出段岭的脸，段岭没有哭，只是眉头紧紧地拧着。
	拔都盘膝坐下，端详段岭，段岭注视拔都，彼此的目光之中仿佛有种别样的默契，最后段岭别过头去。
	“别哭。”拔都说，“给我忍着，憋回去。”
	拔都说着不耐烦的话，却没有半点嫌弃，就像他也是这般过来的。
	他伸出手，放在段岭的头上，顺着他的头慢慢地摸下去，再在他的手臂上拍了拍。
	忽然之间，段岭觉得好过了不少。
	那一天拔都十岁，段岭八岁半，灯火在藏书阁中摇曳，一灯如豆，却透过漫天的大雪，点亮了段岭新的记忆。那雪仿佛覆盖了他漆黑的过往，而在这一刻，他的烦恼已真切地改变了。
	拔都与段岭之间，那道分明的灯光界线，犹如隔开了两个世界。段岭奇怪地发现，过往的记忆似乎变得模糊了起来，他不再执着于段家的毒打与谩骂，也不再对饥饿刻骨铭心。
	“你叫段岭，你爹是段晟。”
	随着郎俊侠这一笔挥去，段岭人生白纸上的污渍与斑驳纷纷消退，也或许是被更浓重的墨色所掩盖，他的烦恼已有所不同。
	“他不要你了。”拔都懒洋洋地说。
	段岭与拔都并肩靠在案边，拥着被褥，坐在地上，面朝书阁正对面挂着的画作出神。
	“他答应我会来。”段岭固执地说。
	“我娘说，这世道上，没有谁是你的。”拔都望着金碧交错的沧州河山图，悠然说，“妻儿子女、父母兄弟、天上飞的猎鹰，地上跑的骏马，可汗赐的赏赐……”
	“……也没有什么是许了你的，唯独你是你自己。”拔都低头扳着手指，满不在乎地说。
	段岭侧头看着拔都，拔都身上有股天生的羊膻味，混合着他不知多久没洗的毛皮袍子，头发也油油腻腻的。
	“他是你爹？”拔都问。
	段岭摇摇头。
	拔都又问：“家臣？”
	段岭摇摇头，拔都一脸迷茫，又问：“难不成真是你童养相公？你爹呢？娘呢？”
	段岭还是摇头，拔都便不再追问下去。
	过了很久以后：
	“我没有爹。”段岭朝拔都说：“我是逃生子。”
	他其实心里都知道，郎俊侠说“你爹叫段晟”，兴许只是编出来的一个借口。否则为什么他从来不提这个“段晟”？
	“你呢？”段岭问。
	拔都点点头，说：“我爹早就不要我了，说每月接我回家一次，现在三个月也不见来。”
	“那些都是骗人的。”段岭朝拔都说，“你不要信他们，就不会被骗了。”
	拔都兴味索然地说：“唔，不过偶尔还是会信。”
	“你也常常被骗么？”段岭说。
	“还行。”拔都侧过身，睡在地上，看着段岭的眼睛，说，“以前多，现在少了，你既然知道，怎么还信他？”
	段岭不吭声了，他曾以为郎俊侠不会骗自己，毕竟他和别的人都不一样。
	夜渐深，世间只剩下雪花飘落的声音，段岭和拔都一个趴着，一个躺着，被子里有拔都少年的体味。他们甚至不知自己是什么时候睡着的，段岭已不抱太大希望，知道郎俊侠明天不会来，后天更不会来。就像还在段家时，大人们常拿他并不存在的爹来骗他一样。
	“逃生子，你爹来接你了！”
	那句话说了无数次，起初段岭每次都会上当，后来他学精了，不再相信他们。但大人们也学精了，变着花样来骗他，有时告诉他有客人来，夫人让他去见客。于是段岭充满希望地跑去，站脏了厅堂，结局自然是挨一顿打。
	有时他们则在段岭面前假装窃窃私语，不经意地透露给他一星半点消息。最后对他的反应报以满足的大笑，再在他面前一哄而散，大家都喜欢欣赏他哭的模样。
	未来自己就将被扔在这里，不过学堂比起段家好了太多，至少就这点来说，段岭相对比较满意，人要知足常乐，这句话是一个瘌痢和尚来化缘时说的。虽然和尚最后也死在了上梓……
	段岭的梦漫无边际，一片宁静祥和气氛，而就在他梦见上梓那条河流在春夏交际时呈现出绿色，并反射着闪烁的金粼时，拔都摇醒了他。
	“喂。”拔都说，“有人来接你了。”
	段岭睡眼惺忪，一脸困倦，另一只手放到他身上，却被拔都警惕地挡开。
	“是他么？”拔都问。
	郎俊侠低声道：“段岭，我来接你了。”
	段岭一个激灵，睁开双眼，难以置信地看着郎俊侠，再看拔都。
	拔都拿着灯，怀疑地对着郎俊侠的脸照，郎俊侠被照得有点不太舒服，拔都生怕段岭被不相干的人拐了去，仍追问道：“是不是他？”
	段岭便答道：“是他。”继而伸出双手，环过郎俊侠的脖颈，让他把自己抱起来。
	“承蒙关照。”郎俊侠朝拔都说。
	拔都一脸不耐烦，放下灯，段岭困得眼睛都睁不开，要朝拔都说几句话，拔都却从矮案下钻过去，钻回自己的铺里，把被子一掀，囫囵挡住了脸。
	上京在雪中全城沉睡，迎来了一年中最冷的时候，郎俊侠以毛毯裹住段岭，纵马飞驰，段岭被冷风一吹，渐清醒了些，见不是往琼花院去，便问道：“咱们去哪里？”
	“新家。”郎俊侠仿佛心事重重，随口答道。
	新家！段岭登时彻底清醒过来，心想难怪来晚了，原来是布置新家。
	他抬头看郎俊侠，觉得他脸色发白，兴许是累了。
	“你困了吗？”段岭感觉到郎俊侠靠在自己的身体上，便伸手摸摸他的头。
	“不。”郎俊侠仿佛昏昏欲睡，被段岭叫醒后便强打精神。
	“你吃了没有？”段岭问。
	“嗯。”郎俊侠答道，并伸出一手，搂住了段岭，他的手很冷，与往常全然不同。
	“新家在哪里？”
	郎俊侠不说话，胯|下骏马兜了个弯，拐进偏僻巷内，穿过已收摊的市集，在一片黑暗里，进了一处院落，段岭欢欣雀跃，不等郎俊侠牵好马，便欢呼着冲进了宅中。
	新宅未曾锁门，宅内尽是破败景象，一进的院内六间房，一条走廊，本该挂在大门外的灯笼未点上，弃置于门房里，段岭问：“以后咱们就要住在这里了吗？”
	“是。”郎俊侠简单地答道，段岭面朝中庭，笑了起来，背后响起郎俊侠关门，上门栓的声音。
	紧接着“稀里哗啦”的声响，郎俊侠整个人倒了下来，压垮了院内未打整好的花架，摔在积雪里。
	段岭惊诧地转过身去，看见郎俊侠一动不动地趴着。
	作者有话要说：
7|夜袭_相见欢 - 乐文小说
	“郎俊侠！”段岭忙摇晃他，大叫他的名字，郎俊侠毫无反应，松树上积的雪塌了下来，雪粉扬了段岭满身。
	那一刻段岭甚至无暇细想这突发的事件，恐惧仅仅在他脑海中盘旋了一会儿，便被更重要的念头占据――他一定是冻昏了。虽然段岭无法解释郎俊侠身上的血迹，也并不知道他经历了什么，但无论如何都要让他好起来。
	他艰难地尝试着拖动郎俊侠，将他拖进厅堂内，成功后耗费了他太大的力气，而在此期间郎俊侠仍未有半点醒来的征兆。段岭又叫了他几声，凑到他的鼻前去感觉他的气息，发现郎俊侠呼吸平稳，只是嘴唇发白。
	得生个火，段岭一边想着一边四处找寻，翻遍了新家，在灶前找到木炭以及一个废弃的瓦炉，便在厅堂内升起火来。
	房内还有被褥，他便将被褥垫在一旁，这时候他发现了郎俊侠身体下淌出来的鲜血。
	鲜血从厅堂中延伸出去，在门槛上形成了血迹，从关上的门到院内的雪地留下一道鲜明的印记。点点滴滴的血经过大院门槛，一路通往他们来时的长巷，指向长巷尽头，在出口处拐了个弯，延向正街。
	段岭翻遍了郎俊侠身上，没见伤药，只有一个小布包，里头装着自己的出生纸。怎么办呢？郎俊侠脸色发白，显然十分虚弱，还发起了高烧，段岭只得拿起一点银子，出门去请大夫。
	生病了就得请大夫、看病、抓药，从前在段家时，众人使唤他跑腿，常让他去药房里。
	上京最静谧时分仍有神秘的力量夜行，寒冷之中，身材高瘦的武独不知何时出现，穿一身破破烂烂的棉袍，戴着顶斗笠，指间拈着把匕首，漫不经心地摆弄，挨家挨户地走过，时不时侧头倾听。
	一名黑衣人跟在他的身后，疑神疑鬼，四处张望。
	武独：“发现端倪后，不要再擅自行动。”
	黑衣人冷笑道：“武独！莫要忘了，将军是令你来协助我的！身上带伤，还能逃去哪出？”
	“这功劳不敢与祝兄争抢，若嫌我坏了好事，祝兄自去找人无妨。”武独道。
	那黑衣人一瞥武独，冷笑一声，话也不说便转身离开，隐入上京的院落中。
	武独沉吟片刻，遥望远处，朝着正街集市上走去。
	段岭叩开“荣昌堂”的后门，在风雪里闪身进去。
	“大夫出诊去了，什么病？”
	“流血！”段岭恳求道，“人不动了！大夫什么时候回来？”
	“什么伤？”掌柜不耐烦地问，“男的还是女的？病人多大？”
	段岭连说带比划，焦急万分，掌柜醉眼朦胧，只告诉他大夫也不住这儿，在两条街后头住着，今夜过来喝酒时，东街一户人家难产，大夫便提着药箱去看诊了。至于哪一家，掌柜也没问清楚。
	眼看段岭都要急疯了，掌柜却慢条斯理，醉醺醺地道：“不碍事，不碍事，我给你拿点金创药，配点生肌活血的药材，回去煎服，退热后便好了……”
	掌柜踉踉跄跄地上楼去配药，段岭坐立不安，在柜台后站着，想起从前有人说过，人参包治百病，于是搬了椅子，爬到药柜上去找人参。
	此时前门又响起叩击声。
	“有人？”一个低沉沙哑的声音道。
	段岭一手提着灯，一手握着根老山参，犹豫不决。门外“咔嚓”声响起，明明上着锁，也不知如何进来了个客人，段岭忙蹑手蹑脚地下来，跪在椅上，放好灯，从柜台上朝外张望。
	来者是个年轻男人，一身雪，左手揣在怀中，似乎握着什么东西，右手露在外头，冻得通红。
	男人手指修长，侧过身，手肘架在柜台上，低头居高临下地打量段岭，端详他的双眼，段岭个头太小，在柜台后只露出半张脸，瞬间感觉到了一股威慑感。
	男人脸庞瘦削，双目深邃，颧骨分明，肤色略深，双目眉毛浓黑，犹如草书飞扬的一捺，侧脸下方的脖颈处，有一枚墨色的古铭文刺青，像是一只异兽的侧面剪影。
	“大夫呢？”年轻男人淡淡道，继而手指一错，现出指间的一枚金光灿烂的珠子，段岭登时被那漂亮的金珠吸引了目光，惊讶不已，看看金珠，又看那男人。年轻男人食中二指拈着金珠一旋，金珠便在药柜上滴溜溜地打转。
	“大夫……接生去了。”段岭被金珠晃得眼睛快睁不开，答道，“东街……有一户人家难产。”
	年轻男人手指轻轻一拨，金珠便滚到了段岭面前。
	男人做了个“自取”的手势，说：“除了接生那家，今天还有谁来找过大夫么？”
	“没有了。”段岭想也不想便答道。
	他从这个男人身上嗅到了危险的信号，也不敢接他的金珠，事出反常必有妖，孩提时吃的苦头令他十分警惕。
	“大夫是你爹吗？”
	“不是。”段岭退后些许，打量那男人。
	“手里拿的什么？”男人又注目于段岭手上的药材，段岭自然不能说是偷来的，便朝他出示，编了个谎：“给产妇吃的人参。”
	那年轻男人静了一会儿，段岭生怕掌柜下来，戳穿了自己的谎言，便说：“你还有什么事？”
	“没有事了。”男人的嘴角扬起一抹带着邪气的笑，一手放在柜台上，手指有节奏地敲了敲，顷刻间只见那枚金珠舒展开来，成为一条背上金甲闪烁、腹部五彩斑斓的百足蜈蚣！
	蜈蚣朝着段岭射来，段岭吓得大叫一声，男人反倒笑了起来，伸手一拢，将蜈蚣收走，消失在门外风雪之中。
	段岭急忙上楼，见掌柜手里捏着一包散乱的药，倒在阁楼药柜下，醉得不省人事，心头大石放下，蹑手蹑脚地把药包好，对着字找到“金创药”，再沿着来时的路回去。
	大雪掩去了郎俊侠滴在路上的血迹，深夜里长街一片敞亮，马还在大门外，段岭见它冻得瑟瑟发抖，便将它牵到后院马棚里，叉了些干草料与它吃，朝它说：“我待会儿就回来。”
	刚一转身，段岭便被一只手提了起来，要张口大叫时，瞬间被一只粗糙大手捂住了嘴。
	“呜……呜……”段岭使劲挣扎，背后那人手劲极大，将一把雪亮的匕首抵在他的脖侧，稍稍刺进些许，段岭瞳孔放大，登时不敢乱动。
	背后男人的声音说：“郎俊侠在哪里？”
	段岭透过冰棱的反光，见自己被一名身穿夜行服的蒙面刺客扼着，此刻他反而镇定下来，紧紧地闭着嘴，一句话也不说。
	“指路！人在哪儿？！否则杀了你！”那刺客低声威胁道。
	段岭指向后院，心想要怎么将这人引走，又或是高呼引起郎俊侠的警觉。壮汉一手箍住段岭，循其所指进了后院，地下积冰甚滑，趁着他跃过走廊时，段岭猛地张嘴，朝那刺客手上狠狠一咬。
	刺客猝不及防被咬中小指，登时痛得大喊起来，反手抽刀就要朝段岭身上劈，段岭却已摔在地上，连滚带爬地逃开，刺客紧追其后，心知他要去找救兵，不紧不慢地跟着。
	段岭却甚聪明，不朝郎俊侠所在之处跑，一路冲过走廊，挨个拍打木门，大喊道：“杀人了！杀人了啊！”紧接着朝着马厩冲去，竭尽全力要逃出这里，生怕被那刺客发现了郎俊侠的踪迹。
	刺客本想利用段岭引出郎俊侠，一见段岭往外跑便暗道不妙，一个箭步冲上前去，手指揪向段岭后领――
	侧旁柱后，雪亮剑锋倏然挥出，刺客猛然抽匕格挡，“叮”的一声匕首断成两截，紧接着又是一剑斜掠而上，郎俊侠脸色发白，气息虚弱，举剑踉跄刺向那刺客，然而他脚步虚浮，那一剑终究岔了半寸。
	刺客逃得开膛破肚之险，郎俊侠一个错步，两眼发黑，栽倒在地，段岭大叫一声，转身冲上前来，伏在郎俊侠背上。
	刺客一声冷笑，上前一脚踢飞地上长剑，将段岭揪起，照着他的脸庞，狠狠给了他一拳。那一拳犹如捣面一般，段岭才转头，便被钵大的拳头狠狠撞在眼眶上，脑子里登时“嗡”的一声，眼冒金星，摔倒在地。
	刺客揪着郎俊侠的头发，将他的头提起些许，抽出另一把匕首，抵着他的喉咙。
	“李渐鸿在什么地方？”那刺客低声道。
	“不要杀那孩子，我就告诉你……”
	郎俊侠嘴唇微动，有气无力地张嘴。
	段岭挣扎着，感觉自己的眼睛都要被揍到脑袋里去了，饶是如此，他仍竭尽全力，一手抓住了掉在地上的剑。
	刺客实在是低估了段岭的耐打程度，一个人在生死垂危关头有多顽强，实际上与他这一生里挨过的打息息相关。段岭从小便经历了以头撞墙，被砖头砸，巴掌扇，拳头捣，早已磨炼出了一身耐击打的技艺，知道被正面揍时要避开鼻梁与太阳穴，用眼眶去迎对方的拳头。
	刺客凑上前些许，从郎俊侠清澈的瞳孔中看见自己背后，段岭捡起了郎俊侠的利剑，和身扑上……
	说时迟那时快，刺客刚要转身，段岭便从他背后倏来一剑，□□了他的后颈。利剑发出一声轻响，将那刺客牢牢钉在了地上。
	“我……”
	刺客双目瞳孔扩散，全然无法相信，自己竟死在一个孱弱的孩童手上，他一手在雪地上挠了两下，后颈连着气管被刺穿，当即毙命。
	刺客的最后一点气息消失，天地间只有茫茫的雪花，这是段岭第一次杀人，他满手满脸的鲜血，不敢相信地看着刺客，继而连滚带爬，靠近郎俊侠，扑在郎俊侠的怀里。
	郎俊侠闭着双眼，把段岭抱在怀中，段岭惊惧地转头看，见那刺客仍不瞑目，双眼瞪着他们，郎俊侠又抬起手，蒙住段岭的双眼，让他不要再看。
	半个时辰后。
	“什么人？！”
	苍鹰在城市上空盘旋，巡夜的官兵终于发现了年轻男人的身影，纵马疾驰，年轻男人撮指唇边，连打几声响哨，奈何风雪之中，却无人应答。
	官兵越来越多，以鸟哨传音，从四面八方围捕而来，年轻男人离开房顶，落下小巷中，在雪里一转，甩开追兵。刚出巷口，却有更多的追兵掩来。
	那年轻男人不敢恋战，抽身退走，脚步犹如点水浮萍，于雪中留下浅浅的一行脚印，不料前方官兵合围，各自弯弓搭箭，然而阵势还未摆好，年轻男人便转身一抖，从袍中抖出无数牛芒般的黑色小箭。
	面前巡防卫士纵马杀到，怒吼道：“何人在上京城内放肆！”
	眼看奔马正要与那男人对撞之时，男人迅速摘下斗笠，挥手一掷，那卫士瞬间从马上倒栽而下。错身而过后，斗笠飞回，年轻男子接住，戴在头上，不再言语，纵身蹿进小巷内，再无踪迹。
	骚乱方停，骑兵挨家挨户敲门搜查同党。
	段岭在房中生起火，让郎俊侠躺在床上，给他上了金创药，再把一截人参切碎放进水壶里煮着。
	“哪来的人参？”郎俊侠闭着眼问道。
	“药房里偷的。”段岭说：“为什么有人来杀你？是坏人吗？”
	郎俊侠答道，“十二日前，我前往胡昌城中办事，被刺客武独发现了踪迹，尾随不去。本想借机杀了他，奈何那人狡猾至极，我中了他的连环计，仓促交手，反而负了重伤，我用尽浑身解数，才在阿尔金山下将他甩掉。”
	“就是……死掉的黑衣人吗？”段岭问。
	“不。”郎俊侠闭着眼答道：“外头那黑衣人叫‘祝’，是陈国影队成员，影队与武独向来不对付，料想尾随我至上京，打算独吞这桩大功，没想到阴错阳差，死在了你的手下。”
	原来郎俊侠没有来接自己，是办事去了，胡昌城在哪里？段岭满腹疑问，要再问时，郎俊侠又道：“把尸体藏到马厩里去，用干草盖着，再把雪铲了，血迹盖住，换一身衣服。”
	段岭有点害怕，但他还是照着郎俊侠的吩咐做了，尸体仍圆睁着双眼，不知会不会变成鬼晚上来找他索命。刚办完这事，脱下满是血迹的外袍，穿上一身单衣，门外便有马蹄声经过。
	“巡司使公干！快开门！”一名卫士在外头喊道。
	作者有话要说：
8|解围_相见欢 - 乐文小说
	段岭一阵迟疑，不知是否该上前去开门――郎俊侠还躺在房中，大门上了门闩，外头的人拍了几下门，段岭便冒着风雪去开了。
	“哟。”骑兵也十分意外，问，“怎么是个小孩儿？你家大人呢？爹娘呢？”
	段岭答道：“生病了。”
	“这不是名堂里头那孩子么？”背后一名像是骑兵队长的男人，低头端详段岭，段岭一身单衣，被冻得嘴唇青紫，站在门后不住发抖，年轻男人下马，打量段岭，段岭已忘了在何处见过他。
	“你爹呢？”男人说，“记得我不？我是蔡闫的哥哥，蔡闻。”
	段岭想了想，说：“他病了，我不记得。”
	蔡闫他是记得的，但这男人段岭记不得。
	“你家里大人能见人么？”蔡闻又皱眉察看段岭眼眶上的瘀青，段岭先前被揍得甚狠，眼皮肿着，蔡闻伸手去摸，段岭只是有点惊惧地朝后躲。
	“在睡。”段岭不愿意让蔡闻进来，生怕他发现了刺客的尸体，蔡闻见段岭畏畏缩缩的，一个小孩，大冬天只穿着单衣，赤脚站在门口，终究心下不忍，说：“罢了，快回去歇着。”
	“下一家！”蔡闻朝士兵们吩咐道，翻身上马，离开，背影一晃，转马时段岭才想起先前来接蔡闫的，正是这年轻男人。
	巡城士兵走了，段岭松了口气，闩上门，回到卧室内，壶中参茶氤氲着一室香气。
	段岭把壶提下来摊凉，听见榻上郎俊侠在咳嗽。
	“什么人？”郎俊侠额上全是汗。
	“蔡闫的哥哥，蔡闻。”段岭照实答道。
	郎俊侠闭着眼，说：“蔡闻？就这么走了？蔡闫又是谁？你认识他弟弟？”
	“嗯。”段岭说，提着温热的水壶，将壶嘴对着郎俊侠的唇，朝他嘴里头灌参汤，郎俊侠起初呛了几下，而后平静下来，就着壶将那一壶参汤都喝了。
	“老山人参……”郎俊侠的声音平静而沉稳，“吊气续命，天不绝我，还有么？再来点儿。”
	“没有了。”段岭说，“我再偷……再买点回来。”
	“别。”郎俊侠说，“太危险了。”
	“那我再加水烧一烧给你喝。”段岭说。
	郎俊侠便不再吭声了，那夜不知为何漫长无比，段岭窝在榻下，不住打瞌睡，炉上煮着参汤。
	“郎俊侠？”
	郎俊侠不作声。
	“你没事么？”段岭害怕地问。
	“哎。”郎俊侠半睡半醒间答道，“没死呢。”
	段岭这才心头大石落地，外头越来越暗，唯独炉里的火光像个温暖的太阳，照着他俩。
	“郎俊侠？”段岭又问。
	“活着。”郎俊侠的声音像个风箱，仿佛从肺里发出来似的。
	段岭又睡着了，脑袋直朝榻上磕。
	翌日再睁眼时，雪停了，段岭发现自己睡到了榻上，郎俊侠躺在身旁，脸上已有了血色。
	段岭像条小狗一般，起身去闻郎俊侠的鼻息，眉头深锁在郎俊侠脸上嗅来嗅去，深吁一口气，头痛欲裂，说：“什么时辰了？”
	谢天谢地，段岭担忧地看他，问：“还难受吗？”
	“不难受了。”郎俊侠说。
	段岭心情大好，说：“我找点吃的给你。”
	他刚爬起来，望见院外铺满了白雪，欢呼一声，便要出去玩雪。
	“衣服穿上。”郎俊侠说，“别着了凉，听见没有？”
	段岭裹上裘袄，拿着竹竿敲廊下的冰棱玩，哈哈大笑，一回头，见郎俊侠坐在房中，解开外袍，剪去单衣，给自己换药。
	段岭便放下竹竿，跑进去，问：“你好些了么？”
	郎俊侠点点头，段岭见他解开绷带之处，腹部伤口泛着紫黑色，却已结痂，有三道深浅不一的口子，于是给他烧水，让他擦拭干净，撒上金创药。
	郎俊侠白皙而健壮的胳膊上，也有一个奇异的象形刺青，犹如钟铭上的虎，这令段岭想起了昨夜的事。
	“他们为什么杀你？”段岭问。
	“想从我这儿问一个人的下落。”郎俊侠说。
	“谁？”段岭问。
	郎俊侠看段岭，忽然嘴角微微上扬，眯起了眼睛。
	“不要问。”郎俊侠说，“什么都不要问，以后你会知道的。”
	段岭十分担忧，不过郎俊侠还活着，所有的阴霾都为之消散，还是令他很高兴的，他坐在郎俊侠身边，看他臂膀上的虎头刺青，问：“这又是什么？”
	“白虎。”郎俊侠解释道，“西极白虎，西金主兵杀之气，是为刀兵之神。”
	段岭不懂，问：“你会用剑，是吗？我看到你的剑了，利得很。”
	段岭想去找郎俊侠的那把剑，剑却没了，跑到后院时，突然想起尸体还在马厩里，登觉恐惧，靠近了看，却见干草被挪开，尸体也没了，顿时被骇得魂飞魄散。
	“被我处置了。”郎俊侠说，“不必害怕，是陈国影队的人，与武独素来不合，幸而昨天找来的是他，不是武独，否则你我今天就不会坐在这里了。”
	段岭没有问郎俊侠是怎么“处置”的，又见昨夜染血的衣服也不知去了何处。
	“去买点吃的。”郎俊侠递给段岭钱，说，“什么都不要说，也不要问。”
	日上三竿，段岭在集市上买了包子馒头，又买了些米和肉，抱着回来，郎俊侠已能行走，与段岭分了包子吃，说：“先凑合着这么过日子罢，待你去学堂了，我再将家里好好布置布置。”
	“你还会走吗？”段岭问。
	“不会了。”郎俊侠说。
	段岭：“下月初一，你会来接我吗？”
	郎俊侠答道：“我保证不会再迟来，昨日是我不好。”
	段岭突然问：“那你能当我爹吗？”
	郎俊侠突然一怔，继而哭笑不得，说：“这话可千万不要在任何人面前说。”
	段岭皱眉，郎俊侠说：“你爹会来找你的。”
	段岭：“……”
	郎俊侠的话犹如一道霹雳，贯穿了段岭全身。
	“我爹还……还活着？”
	“嗯。”郎俊侠说，“还活着。”
	段岭急迫地问：“他在哪里？他还活着？为什么不来接我？”
	段岭在这个问题上被骗过了无数次，但他知道这一次郎俊侠不会骗他，不为什么，缘因他的直觉。
	“这些话，留着以后问他。”郎俊侠说，“他总有一天会来，多则三年，少则几个月，相信我。”
	段岭捧着碗，张着嘴，一副不知所措的模样，骤然听到这消息令他半是高兴，半是害怕。郎俊侠便让他过来，靠在自己肩头，摸摸他的头，把他搂在自己怀里。
	雪渐渐地化了，段岭拥有了一个新家，这令他无比兴奋，郎俊侠起初犹豫许久家里是否该请杂役，段岭却丝毫不在乎这些。当天他跑上跑下，仿佛精力永远也用不完，给门口挂上了“段”字的灯笼，又把中庭的雪扫到两旁，他就像刚被带回家的小狗一样，对每一个地方都充满了好奇感，他的足迹遍布新家每一寸地方，将它当作未知的乐园来探索。
	郎俊侠伤势仍未痊愈，给段岭左眼上了药，便任由他自由活动。
	“我可以在这里种东西吗？”段岭蹲在中庭的一小块花圃前问。
	“当然。”郎俊侠说，“这个家都是你的，但今天太晚了，改天我去集市上给你买点种子。”
	段岭蹲着认真翻土，郎俊侠拄着一根木杖，倚在门前看他，一看看了近半个时辰，直到黄昏时，郎俊侠才说：“进来罢，上京太冷了，种花难活。”
	段岭心不甘情不愿地回来，见郎俊侠坐在灶前烧火。
	郎俊侠又说：“我考考你，在名堂里学了什么？”
	“天地玄黄，宇宙洪荒――”段岭开始背诵千字文，短暂的假期又要过去，明日得回去读书了。
	郎俊侠拿了一个碗，将些许猪皮放在碗里，置于火上蒸开，添水，再加入红糖。
	段岭背完了整本千字文，郎俊侠十分意外，说：“都背下来了。”
	中间错了几个字，但郎俊侠没有指出，认真道：“很好，果然是读书的料。我身上带伤，不能带你去玩了，外头太冷，也没什么玩的，先欠着你一次，下月春天来了，再带你去踏青。”
	段岭答道：“你好好养伤，不打紧，你在蒸什么？我看见有糖，是好吃的吗？”
	“明天你就知道了。”郎俊侠如是说。
	段岭发现自己无论问什么问题，几乎都不会从郎俊侠的嘴里得到任何答案，也渐渐习惯了。
	夜里，郎俊侠在几个碗里放了不少梅花，搁在外头。
	翌日郎俊侠将他送到名堂外，这次他没有自行离去，而是看着段岭，等他离开。段岭已乐意接受这样的安排，虽心中有不舍，却表现得高高兴兴的，反而朝他说：“回去罢。”
	片刻后，郎俊侠拄着杖，张开一手，段岭便抱着他的腰，把脸贴在他的胸前。
	“在学堂里，不要随便告诉别人咱们家的事。”郎俊侠注意到门房在好奇地看他俩，于是一手搂着段岭，埋头到他耳畔，低声吩咐道，“什么都不要说，知人知面不知心，切记。”
	“这是给你的。”郎俊侠递了个食盒给段岭，说，“尽快吃，小时候我娘就常给我做这个吃。”
	段岭点头，与郎俊侠作别。
	自从与郎俊侠做伴，段岭听得最多的两句话，就是“什么都不要问”与“什么都不要说”。郎俊侠非常地谨慎，连带着段岭也有种不知所措的危机感，就连问也无从问起。
	所幸孩童的想象力总是丰富的，段岭已在脑海中构织了无数故事，它们纷繁层迭地涌来，旧的未曾自圆其说，便已被新的所取代，郎俊侠的职业也从妖怪到浪人再到富商最后到剑侠，换了无数次。
	他仍在想前夜的不速之客――影队在追杀郎俊侠，非常危险，但现在已经安全了，否则，郎俊侠会马上带着他搬家以免被找到。
	追杀他，是为了找另一个人的下落――是谁？会不会是我爹？
	想到这里，段岭全身的血脉都为之沸腾起来，也许爹是个了不得的大人物，让郎俊侠先来接他，照顾他，等到他们见面时，一切就会水落石出。
	段岭抱着郎俊侠给他的食盒，脚下不停，却在僻院外险些与人撞上――正是在往外头张望的拔都。
	“怎么了？”拔都诧道，“眼睛被谁揍的？”
	段岭答道：“没……没什么。”
	段岭要回房，拔都却是来找他说话的，要给他拿东西，段岭只不放手，以为拔都要抢去看，着急道：“你做什么？！”
	拔都问，“他欺凌你了？”
	段岭说：“真没有……”
	“布儿赤金！”一个凌厉的声音在两人背后响起，却是蔡闫，蔡闫一脸冷漠，威胁地看着拔都，缓步走过来，拔都只得放开段岭，冷哼一声。
	“稍后到我房间来一趟。”蔡闫朝段岭说，“有些事问你。”
	段岭点点头，拔都看看蔡闫，又看段岭，蔡闫什么也没说，料想拔都若是识相，应当不至于缠着段岭。蔡闫走后，段岭朝拔都解释道：“是我自己不当心，撞在了案角上。”
	“你被人打了一拳。”拔都说，“正中眼角处，我看得出来。”
	段岭登时语塞，拔都却随口道：“算了，你们汉人都是一伙的，我是元狗，我多管闲事，行，我走。”
	段岭：“拔都！”
	拔都头也不回地走了，段岭回到房中，却发现先前放在书阁中的被褥已搬了回来，更被收拾齐整地铺好。
	段岭打开匣子，里头是郎俊侠给他的糕点――红糖晶莹，内里冻着绽放的梅花，切成小块，码得整整齐齐。段岭越看越舍不得吃，想想便自己留了一份，余下的分开包好，预备给拔都与蔡闫都各送一份去。
	正值返学之时，早课暂停，院里闹哄哄，孩童们都在换吃的。蔡闫正在名堂后院里站着，与几个少年听先生的教训。
	“手举高。”先生板着脸道，“只弯腰。”
	蔡闫与四名半大的少年同时举起手，双手叉握，举过头顶，先生挨个看过，不悦道：“悖∠ジ遣荒芮！躬身时绝不能动膝盖，所谓‘卑躬屈膝’正是此意！”
	蔡闫等人学着行过礼，反复演练几次，先生又叮嘱道：“君子讷于言敏于行，北院大王来后，须得少说，多做。”
	“是。”
	段岭看众少年学礼，只觉蔡闫行礼之时十分潇洒，玉树临风的，便学着他，也抬起手，对着墙壁躬身，有样学样。先生放了会儿休息，蔡闫见段岭在外头，便径自过来，段岭把揣在怀中的糕拿出递给他，说：“给你吃的。”
	蔡闫也不问是什么便接了，开门见山地问道：“我大哥前天夜里搜城时，去过你家了。没事罢？”
	段岭忙摇摇头，指着自己眼眶，主动解释道：“不留神撞的。”
	蔡闫看着段岭，微微地皱起了眉头，又问：“你家不是在经商？”
	段岭一脸懵懂，忙自点头，蔡闫那夜听闻兄长转述，段家甚为寒碜，连个仆人也未请，竟是少爷光着脚亲自来开门，还被揍过一顿，便起了同情之心。
	“你与谁同住？”蔡闫问，“你爹？”
	“我……”段岭也不知如何说郎俊侠，突然间脑海中蹦出一个词，忘了是从哪儿听回来的，便说，“童养相公。”
	蔡闫：“………………”
	蔡闫一手扶额，说：“哪里听回来的？这话不可乱说，想必是个伴当。”
	段岭点点头，蔡闫又问：“你爹呢？”
	“在南边做生意呢。”段岭照着郎俊侠教的答了。蔡闫打量段岭许久，发现段岭无论对着谁，都规规矩矩，不生脾气，问一句就答一句，不禁哭笑不得道：“倒是听话，罢了，让你来是提醒你几句，多与汉人走动。有什么事，你便找身边的汉人，书读了不曾？”
	其时段岭还不知上京城中的汉人是扎堆的，有着自己的圈子，外族亦有独自的小社会，蔡闫问什么，他只管点头。
	“认得琼花院里头的丁芝不？”蔡闫话锋一转，又问起这话来。
	段岭不知如何作答，蔡闫观他神色，约略猜到应当是认识的。
	“丁芝正与我哥闹着。”蔡闫说，“下回你若见着她，替我哥求个情，也不必为了这事，特意去走一遭。”
	段岭点头，此时夫子在内院咳了声，蔡闫便匆忙回去，免得挨板子，临走时又说：“有什么不懂便找我来。”
	段岭远远地偷看他们学礼，跟着学了一会儿，不多时怀中冷飕飕的，想起还有一块冻糕，被捂得快化了，遂匆匆前去找拔都。
	拔都正与一名高大的少年玩摔角，周遭围了不少孩童，纷纷起哄，拔都一张脸涨得通红，打着赤膊，上身已隐有少年人的肌肉，撞，绊，掀，动作极狠，突然注意到段岭来了，心神一分，冷不防被对手掀了个底朝天。
	作者有话要说：
9|乌龙_相见欢 - 乐文小说
	周遭哄堂大笑，拔都气得面红耳赤，段岭忙上前去扶，拔都却起身走开。
	众孩童好奇地看着段岭，拔都转身进去了。
	“布儿赤金。”段岭追在他身后，说，“我带了东西来给你。”
	“不要叫我的姓！”拔都生气转身，把段岭一推，段岭手中梅花冻糕落在地上，冷不防门一摔，发出巨大的声响，吓了段岭一跳。
	众人又笑了起来，段岭不知哪里惹了拔都，一脸讪讪，眼看先前与拔都摔角的少年朝他走来，似乎想说句什么，段岭有种处于陌生环境里的恐惧感，生怕又被找麻烦，飞快抽身走了。
	那高大少年张了张嘴，却没发出声音，遥望段岭消失在长廊后。
	汉人与汉人在一处，非汉人与非汉人在一处，是名堂里不成文的规矩。但在这些半大的孩童眼里，不带多少国仇家恨，亦未有“非我族裔，其心必异”的眼光，只是汉人嫌元、辽、西羌人不洗澡，身上有气味，更行事野蛮，有辱斯文。
	非汉人则嫌弃汉人文绉绉的，装腔作势。
	段岭实在误会了他们，那少年，也只是想安慰他几句，教他摔角。
	当然哪怕段岭理解了这好意，也是敬谢不敏的。这日午饭时，他意外地发现名堂中被打扫得非常干净，前一天的大雪已被扫光，连花圃里的落叶也被捡走，夫子与一众先生们都换上了盛装，大家都规规矩矩地列队站着，在大门外等候着不知什么人。
	今天是什么日子？段岭一脸茫然，饭后在前庭处好奇张望。
	“回去！都回去！”先生说，“午后便要上课了，今日都规矩点！”
	远处敲第一遍钟，孩童便匆匆回房收拾，各自前去上课，午后循例是教开蒙课程，先诵读千字文，再照着帖子写字，段岭提笔在砚台上蘸了墨，写了几个字，便听蒙馆外响起说话声。
	“上午读书，下午写字。”先生的声音道。
	“仁义礼智信。”一个厚重的声音说，“这五个字，该当是会写的。”
	“是。”先生答道，“都教过了，大人这边请。”
	“先看看蒙馆。”那声音说，继而不理会先生，径直从后门走了进来。
	一名四十来岁，高大强壮的中年人走进蒙馆，先生始料不及，忙朝孩童们道：“北院大王来看你们了，快快起来行礼。”
	孩童参差不齐，放下笔，爬起身，朝着北院大王行礼，有的鞠躬，有的作揖，有的把右手握拳放在左胸前欠身，还有的下跪，单膝跪地，双膝跪，行礼方式循着各族礼节，当真千奇百怪。那中年男人一见之下，登时哈哈大笑，朝众人点头。
	“尔等来日都是国之栋梁，嗯，不错。”
	来者正是辽国北面官中的北大王院夷离堇，名唤耶律大石，辽帝改“夷离堇”为“大王”一职，掌契丹五院兵权，一人之下，万人之上。这日心血来潮，先是到辟雍馆内走了一遭，下午又来名堂，以勉励上京众学子读书人。
	郎俊侠也没怎么教过段岭行礼，早上所学正好用上。段岭便双手举过头顶，正儿八经一躬。
	“不错，不错。”耶律大石走过段岭身边，朝他笑了笑。
	孩童们行过礼，耶律大石又随意问了些话，便转身与先生出去。段岭偷瞥那“大王”，见他满脸络腮胡，孔武有力，脾气却很好。不片刻，孩童们纷纷议论起来，一时人声鼎沸，几近掀翻了屋顶，不多时突然又鸦雀无声，原来是先生出现了。
	“放下笔，列队到前院去。”先生吩咐道，“个子矮的站在前头，来，先排队，跟着我走。”
	耶律大石巡过一轮，又将孩童们挨个叫出来，预备分赏赐，名堂内三个班的学生纷纷出来，在走廊里排队，等着先生唱名。段岭东张西望，却不见拔都。
	隔壁队里，今日与拔都摔角那少年排在队伍末尾，见段岭张望，猜到他心中所想，便朝段岭说：“不来。”
	“为什么不来？”段岭问。
	那少年摇头，指指东厢，摊手，示意无计可施，段岭问：“他生病了吗？”
	“没……没有，他、他说他、不、不想来。”那少年竟是个结巴，众孩童听他说话，两个班的人便一同哄笑。先生不悦回头看时，队伍里又静了。
	段岭趁着先生转开头，离开了队伍，快步沿着走廊跑去，去找拔都。
	拔都正在院里坐着，桌上放着段岭给他的梅花糕，段岭远远地看了一眼，见拔都背对自己，小心地把糕上的灰尘吹干净，打开外头油纸布，折好，收进怀里，张嘴正要吃。
	段岭：“拔都！”
	拔都冷不防被吓了一跳，险些被那糕点噎着，段岭忙上前给他拍背，顺了下去后拔都方狼狈不堪地去找水喝。
	“大王来了。”段岭说，“发东西，白给的，你不去吗？”
	“我不是狗，我不拿辽人的赏赐。”拔都说，“你去罢。”
	拔都进了房间，段岭便扒在窗外，问：“为什么？”
	拔都朝段岭说：“总之，我不要，你也别要，进我房，我和你说话。”
	段岭天人交战了一番，既想要“大王”的赏赐，虽然他不懂这赏赐意味着什么，却又源自本性，隐隐觉得拔都是对的。就像在汝南时，丫鬟扔给他的东西他从来不去捡，哪怕再想吃也不会去，不为什么，只是从出生那天起，就铭刻在心里的本性。
	“那我也不要了。”段岭说。
	拔都躺在床上，朝里头挪了挪，拍拍枕头，示意段岭过来一起睡午觉，段岭却转身张望，跑开了。
	“喂！你去哪里？”拔都起身，追了出来。
	段岭答道：“我去看看。”
	不要赏赐，看看是什么，总是可以的罢。
	是一杆狼毫笔，外加一两的银封。
	拔都与段岭躲在后院，见几名杂役正将箩筐拎进去，箩筐内装满了狼毫笔。没有郎俊侠给段岭买的好，拔都搭着段岭的肩膀，说：“走罢。”
	段岭忽然注意到其中一名瘦高杂役，恰好他此刻转过身，现出容貌，段岭总觉得似乎在哪里见过他。
	瞬间犹如一道霹雳划过脑海，段岭想起来了。
	那是前天晚上，在药堂里见着的，有蜈蚣的男人！可是脖子上的刺青没有了！是同一个吗？
	“走啊。”拔都说，“你要吗？”
	“等等！”段岭满脸疑惑，这人怎么会在这里？而且怎么会在后院里搬东西？
	武独从院外将狼毫笔卸下，搬进前院，段岭眉头深锁，跟着他一路过去。拔都已不耐烦起来，将段岭拉到回廊后，武独稍稍侧过头，只看到了拔都的一张脸。
	拔都五官轮廓分明，高鼻深目，双瞳隐带蓝色，更穿着元人服饰，武独一瞥之下，料想是院内孩子在张望，便不再关心，径自沿着队列走来，步伐很快，却依次扫过正在排队的众孩童。
	他未曾看到要找的人，于是绕到厅堂一侧窗格前，抱着胳膊，听里头的对话。
	前厅内，包括蔡闫在内的一众半大少年列队，朝着耶律大石行礼。
	“很好。”耶律大石对少年们显然十分满意，先生在旁挨个点名，点到的人便走上前来，朝耶律大石跪拜，磕头，耶律大石则从身边护卫手中接过银封与狼毫笔，亲手交给少年，勉励一番。
	“赫连家的孩子在哪里？”耶律大石想起一事，朝先生问道。
	“赫连博！赫连博！”先生忙出外传人，只见那与拔都摔角的结巴少年匆匆进来。
	耶律大石朝他点点头，问：“在上京过得还惯不？”
	“回、回禀大王。”那名唤赫连博的少年说，“惯、惯的，谢大王恩典。”
	说毕不等耶律大石吩咐，赫连博已果断跪下，“咚咚咚”捣了三个响头，耶律大石心情大慰，爽朗笑声传出院外，并亲自将他扶起来，将赏赐放到他的手里，让他握好，顺便拍了拍他的手背，十分亲切。
	赫连博点头，转身出去，刚出厅堂，便愤怒至极，把赏赐扔到花圃里，狠狠踩得稀烂。正要离开时，拔都朝他招手，赫连博眉头一拧，左右看看，便朝拔都跑来。
	厅中：
	“布儿赤金家的呢？”耶律大石又问道。
	先生只得又去传，拔都马上与段岭躲了起来。
	这时间里，武独转过头，眯起眼，透过窗格，审视厅中的少年们。
	先生去找拔都，半晌未归，少年们都等着，耶律大石便说：“韩捷，在的罢。”
	“见过大王。”那韩家的小胖子从少年队列里上前一步，朝耶律大石行了个礼，却不下跪。
	“又胖了呐。”耶律大石笑道，“快与你爹一般了。”
	众少年都笑了起来，韩捷礼涨红了脸，也不说话，耶律大石便勉励道：“好好读书。”
	“那个人很奇怪。”段岭说。
	“什……什么人？”赫连博迷惑不解，问道。
	段岭说：“他有一把剑。”
	赫连博与拔都登时震惊了，段岭意识到失言，忙闭上嘴，拔都问：“是刺客，你见过他？”
	段岭马上改口说：“没见过，你看他不像有剑的人吗？”
	拔都与赫连博观察片刻，赫连博说：“那那那……那个人，是是是……”
	赫连博瞬间激动得连话都说不清了，忙拍拔都的手，说：“手！手！”
	拔都也注意到了，说：“他是练武的，他的剑藏在背后，是个刺客！段岭，你居然看出来了！”
	段岭歪打正着，却实在想不通此人来这里做什么，也许本业是刺客，兼职杂役？
	厅堂内，耶律大石左等右等，不见布儿赤金家的野种，只得让先生按着名单念下去。蔡闫站在队伍最后，一脸紧张，只因先前接了段岭给他的糕点，并未多想便一直揣着，奈何那梅花糕乃是冻品，先前在院中学礼，又站在前院迎客，天气寒冷尚且不觉，此时进了暖热厅堂，又一直捂在怀中，已经化了，化完以后全是糖水，便渗出外袍，沿着他的袍子滴下来。
	蔡闫暗道该死，耶律大石却已走到他的面前。
	“你是……”耶律大石想了半天，叫不出蔡闫的名字。
	蔡闫恭恭敬敬一行礼，正要回答，耶律大石却对这张汉人的脸毫无兴趣，想必不是什么重要人物，便发给他赏赐，打发了他。
	外头一众少年看着蔡闫拖出一道棕红色的水线，飞速穿过走廊。
	武独眉头微微一拧，似乎发现了什么，跟在蔡闫身后，只见蔡闫躲到假山后，飞速解开袍子，取出油纸布，上面全部湿透，解开油纸布，里头是一把浸湿了的梅花。
	蔡闫险些疯了，正在擦拭外袍时，忽然背后响起一个人的声音。
	“鲜卑人给你做的梅花糕？”
	蔡闫刚想转头，背后那人伸出一只手，朝着他的口鼻一捂，蔡闫连声也不出，登时昏死过去。
	“他把蔡狗抓走了！”拔都瞠目结舌，说，“是蔡家的仇人？”
	“救？”赫连博问。
	三人面面相觑，完全无法猜到武独的动机，段岭却知道武独厉害，立即追出去，赫连博与拔都忙追在段岭身后。武独穿过回廊，来到后院，听到脚步声近，是耶律大石的护卫正在巡视，武独便将昏倒的蔡闫放在树后，低头垂手而立。
	“跟我来！”拔都小声说。
	拔都带着赫连博与段岭绕过后院，段岭要去救蔡闫，却被赫连博一把抓住，拖着他走，三人边跑边飞快交谈。
	段岭：“我们不告诉夫子吗？”
	“等夫子找人？”拔都说，“尸体都凉了！”
	“等！等！他……要、要……”赫连博一紧张就口齿不清，段岭与拔都听得焦急，恨不得将他倒提着，把话给一次倒出来，赫连博最后放弃了说话的打算，指指内院。
	段岭说：“他的意思是，要不要找大王？”
	赫连博忙点头，拔都摆手，说：“耶律狗不会在乎汉人性命，只在乎他自己。”
	“对！”赫连博大彻大悟，点头。
	段岭焦急万分，问：“那怎么办？”
	“赫连说话慢。”拔都指挥道，“你去巡防司找蔡狗他哥，我和赫连想法子救人。”
	段岭说：“我不知道在哪儿。”
	拔都：“……”
	拔都服气了，说：“我去，你俩跟着他。”
	武独提着蔡闫，正要离开。
	段岭与赫连博随之跟上武独，跑出走廊，突然间段岭衣领一紧，被一只手揪住，拖到廊后。
	段岭刚要叫，却被一只手捂住了嘴，转头一看，是个罩着斗篷的蒙面人。
	赫连博却是镇定，扑上前去要夺回段岭，却被蒙面人随手一指点中喉下三分，摔倒在地，登时无法开口，动弹不得。
	段岭被蒙面人按在怀中，闻到熟悉的气味。蒙面人让段岭朝侧旁挪了一步，避开赫连博视线，朝段岭比了个“嘘”的动作，嘴角微微一翘，示意段岭镇定。
	段岭：“……”
	蒙面人一拍赫连博，解了他的封穴，闪身追出后院，去寻武独的晦气了。
	作者有话要说：
10|他乡_相见欢 - 乐文小说
	蒙面人冷笑一声，从树后瞬间发动偷袭，青峰幻化出无数剑影，笼罩了武独全身。
	这一招封住了所有方位，武独只得退回马厩前，一手抽剑，嘴角扬起嘲讽的微笑。
	蒙面人一剑刺向武独咽喉。
	武独面不改色，嘴角依然带笑，弃守，反手一剑，刺向昏迷的蔡闫。
	孰料蒙面人置蔡闫于不顾，竟不变招，去势极快，就在那电光石火的一瞬间，武独哪怕是杀了蔡闫，自己亦将被蒙面人刺穿咽喉，不得不变招。然则先机已失，武独判断失误，侧头时蒙面人已改前刺为斜掠，那一剑登时在武独脸上挑出一道血痕！
	武独抽身再退，蒙面人如影随形地追来。武独意识到手中少年无法再充当人质，不得不回剑，两剑绞在一起，继而飞上马厩顶棚，钉在木柱上。蒙面人弃剑，双掌齐出，按在武独腹部。
	那一掌无声无息，却凝聚了蒙面人全身的力量，柔劲所到之处登时震伤武独脏腑，武独喷出一口血，朝后直摔而去。
	那一瞬间的判断失误，险些令武独赔上性命。然而就在他撞塌了马厩顶棚飞出时，左手手腕一翻，撒出一把毒粉，蒙面人马上闭气，抓住佩剑，跃起。武独于毒雾中穿来，顺手拔出自己的剑，一个踉跄，追向蒙面人。
	蒙面人抽身跃上院墙，一袭斗篷翻飞，武独随后追上，两人踏上名堂房顶，从护卫头顶掠过，蒙面人似乎有伤在身，气力不继，武独则一交手便被那两掌震伤了脏腑，两人同时脚下打滑，踩飞了数片砖瓦。
	护卫们听到声音，纷纷走出，遥望头顶。
	趁着这时，段岭与赫连飞快奔出，合力抱起蔡闫，将他带到走廊里。
	护卫抬头时，武独与蒙面人已不见了踪影，二人同时施展轻功，脚步无声无息，飞檐走壁，到得厅堂屋顶。
	武独脸上的剑伤仍在往下滴血，追着蒙面人到最大那块屋顶上。
	武独与蒙面人凝视对方，俱不敢托大，都知这一战不是你死，就是我活。
	蒙面人的声音变得十分沙哑：“你究竟如何得知？”
	武独冷笑道：“留你一命，不过是为了从你身上钓出那尾大鱼，见你分道扬镳后，便匆忙赶回上京，除了守护他的后人，还会有谁？若有子嗣，想必也是这个年纪了。”
	蒙面人沙哑的声线道：“百密一疏，武兄技高一筹。”
	武独：“你守得住他一时，守不住他一世。”
	蒙面人沙声答道：“守得住一时是一时，今天是你输了。”
	武独冷笑道：“还远远未定。”
	蒙面人再不多说，突然一脚运劲踏下，内力所到之处，瓦片登时轰然垮塌，武独色变，起跃已不及，与他一同摔下厅堂去！
	此刻耶律大石仍在厅内派他的封赏，事起顷刻，屋顶垮下，当真是应了那句千金之躯不坐垂堂的汉人名言，只见两名刺客一同摔下，厅内登时大乱，一瞬间大王怒吼，护卫大叫，夫子疾呼，孩童飙尿，众生百态，好不热闹！
	“什么人――！”
	“有刺客！”
	“保护大王！”
	耶律大石亦是武功高手，当机立断，掀起案几，飞向二人。
	堪堪翻身跃起的武独与蒙面人却再不吭声，同时飞身撞开窗门，蒙面人往东，武独往西，各自逃跑，紧接着上百发弓箭齐齐飞射，追着二人而去。
	箭矢劲风擦着冰棱飞过，一滴水顺着淌落。
	蒙面人飞身踏上前院假山，辽人箭法百步穿杨，独步神州，尽数直取他周身要害，眼看利箭已追到面前，蒙面人眼睛一眯，箭矢尽数化为一个个的点。
	随之他展开双臂，踩着假山，一个后空翻，犹如雄鹰展翅，刹那间避开了所有的箭矢，落向院墙后。
	武独则飞身上墙，背后追来利箭，只见他一脚踏墙头，借着冲力全身一转，以旋转的衣袍之力绞住箭势，再运劲一弹，利箭登时朝着四面八方飞散！
	护卫纷纷追出前院，武独亦不见了踪影。
	巷外马蹄声响，蔡闻率军赶至，拔都见武独落地，忙喊道：“就是他！”
	骑兵冲杀，武独本已负伤，不敢恋战，朝巷内深处逃去，刚一转出后巷，又有骑兵追来，眼看巡防卫沿着河边要道追来，已成合围之势，武独凌空跃起，抽出长剑，划了道弧光，朝着结冰的长河撞去。
	“哗啦”一声，冰河碎开，武独潜入水中，不见了踪影。
	段岭与赫连博正在僻院里摇晃蔡闫。
	“蔡闫！”段岭焦急地喊他。
	“水。”赫连博递给段岭水，让他喂给蔡闫喝。
	蒙面人倏然落地，赫连博忙拉着段岭退开，段岭摆手示意无妨。只见蒙面人躬身，一手先试蔡闫气息，再探他颈脉。段岭正要说话时，蒙面人却抬起另一手，按在他的唇上。
	僻院外响起蔡闻的声音，蒙面人最后指指蔡闫，再朝段岭摇了摇食指，段岭明白了，意思是没有生命危险，紧接着蒙面人从僻院内翻墙离开，蔡闻赶至。
	当天下午耶律大石震怒，封锁名堂，所有孩子都被盘问了一番，搞得整个名堂内筋疲力尽，还有人哭个不停。
	拔都去请救兵，未见那与武独对战的蒙面人，段岭已将详细经过说了三次，他不敢提到郎俊侠，有意省去了一些细节。只说去找拔都时，无意中发现蔡闫被抓，后来又有一神秘刺客出现云云。
	蔡闫醒来后则是一问三不知。耶律大石亲自听着，要与赫连博核对时，他又结结巴巴，词不达意。耶律大石宁愿听段岭说十次，也实在不愿听赫连博复述一次，最终以段岭、蔡闫二人的话为准，记了口供。蔡闻再查也查不出什么来，众人云里雾里，一切只得作罢。
	段岭被问得身心俱疲，晚饭没吃几口，回到僻院内睡下时，还沉浸在白天的事里，翻来覆去地睡不着。这时间里，院外的笛声却依旧响了起来，悠扬婉转，于是段岭在这笛声里渐渐安了神，沉沉睡去。
	翌日一切照常，唯有蔡闫神情颇为委顿。段岭过去关心了一番，蔡闫只是点点头，两人说了半天，蔡闫也猜不出自己家究竟得罪了谁，只告诉段岭，自己兄长蔡闻在笔墨堂后发现了被打昏的杂役，想必那刺客是扮作杂役混进来的。
	而为何选择在这个时间点进学堂来行刺，挟持对象又是蔡闫，另外那名蒙面人身份是谁，连蔡闻也百思不得其解。幸而巡防司卫士在城外护城河中发现了一个被打穿的冰窟，据此推断，行刺之人已逃了。
	当夜，琼花院：
	郎俊侠调开药粉，对着镜子，敷在腰畔与背后的伤口上。一侧竖着面屏风，屏风后，则是包括丁芝在内的六名盛装女孩，俱是琼花的头牌――兰、芍、瑾、芷、茉、芝六女。
	六女有人点手炉，有人奉茶盏，花团锦簇地围着一名厅堂中的贵妇，便是丁芝先前唤作“夫人”的琼花院当家主。
	“当真是你与那孩子的运气。”夫人淡淡道：“不如这几日找个宅子，劳驾你二人再搬一次。”
	郎俊侠的影子投在屏风上，现出男子赤着上半身的健美剪影。
	“与其东躲西藏，不如守株待兔。”
	“那孩子命有天佑，这一次来的是武独。”夫人说：“先是阴错阳差，‘祝’也是影队里的高手，竟死在一个小孩儿的手上，想必冥冥之中，自有定数。下一次来的，可就不一定是武独了。”
	“哪怕是昌流君又如何？”郎俊侠放下药碟，随口答道。
	“莫要轻敌。”夫人云淡风轻地说：“武独虽擅使毒，却是你们之中的一个另类，能毒昏的都毒昏，能留命的都留命，杀一次人，留下的活口比仇人还多，还常常心软放人一条性命，心肠太好的人，当不成称职的刺客。”
	郎俊侠换完药，穿上外袍，系好腰带从屏风后走出。
	夫人一身暗红锦，袍上绣着栩栩如生的展翅仙鹤，眉如一抹青峦黛，眼若两泓碧山泉，虽是琼花院诸卉之冠，却未过三十芳龄，容貌更是带着些许西域人的印记。
	“我想，昌流君不会来。”郎俊侠说。
	夫人淡淡道：“你的胆子，素来是很大的。”
	郎俊侠道：“南陈帝君再撑不了多少时日了，北伐已成定局，三年之内，南陈军队不可能再过玉璧关，赵奎与牧旷达接下来要忙的，便唯有内斗。”
	“一旦展开内斗，武独与昌流君都不敢离开各自的主子身旁。”郎俊侠最后说：“上京是辽人的地盘，千里迢迢，派出成名刺客，只为找寻一个不知身份是否属实的孩子，料想不会做这等无聊事。”
	郎俊侠朝夫人点点头，转身离开了琼花院。
	夫人沉吟不语。
	夜，南陈。
	“留他一条性命。”赵奎说。
	“什么？”武独以为自己听错了。
	武独从上京归来，狼狈不堪，既未曾找到李渐鸿的下落，亦没有杀掉那传说中的“无名客”，唯独带回了一个有用的消息。
	赵奎坐在厅堂内，背着昏暗灯光，投下晦暗身影，那灯光则照在武独脸上，这名刺客的表情极为复杂。
	“还有谁知道？”赵奎问。
	武独摇摇头，答道：“祝已丧命，同去的影队刺客，连上京亦未曾混进去，俱在城外接应，这情报，是属下推测出来的。可我不明白……”
	“陛下时日无多。”赵奎缓缓道：“四王爷尚无子嗣，李渐鸿下落不明，来日这朝廷，只怕是牧旷达的天下了。若不留一步后手，只怕他势大难制。这件事，你便当没发生过。”
	武独明白了，点了点头。
	“将军，我弃胡昌城下三王爷的踪迹于不顾，转而赶往上京，也许牧相……已经猜到了。”
	赵奎冷笑道说：“哪怕是牧旷达知道了，亦决计不敢擅自将昌流君派往上京，一旦失去昌流君保护，他连睡觉亦睡不安稳。何况经你们这次前去，想必城中定然防守森严，从此他便再无这个机会了。”
	上京城中一连戒严十日，名堂中常有卫队巡逻，盯着一众孩童，先生们更是连大气也不敢出。经此一事后，蔡闫与段岭无形中亲近了不少，偶尔会让段岭拿着功课去问他，有不懂的，便一一给段岭说开，并督促他认真对待学业。
	巡逻卫队撤去的那天正是正月的最后一天，今日门外来接的家人比往常都要多，都得知先前行刺一事，满脸担忧，议论纷纷，马车更是挤满了巷口，不少达官贵人的车前更有武士把守。
	“段家――段少爷。”门房唱道，“不在？”
	郎俊侠今天是来得最早的，未时还没到便在门口候着。
	“在！在！”段岭忙出来，缴了腰牌，扑到郎俊侠怀中，被他一手搂在身前。
	“回家。”郎俊侠牵起段岭的手，段岭却仍然忍不住回头看，从名堂正门的栅格朝内望去。只见拔都站在前院，远远地朝段岭看。
	郎俊侠猜到段岭心思，便停下脚步，说：“你与布儿赤金交了朋友？”
	段岭点点头。
	郎俊侠又问：“请他来咱们家里吃晚饭？”
	段岭问：“可以吗？”
	郎俊侠：“你的朋友，自然可以。”
	“拔都！”段岭朝拔都喊道，“我们一起走罢！晚上来我家。”
	拔都摆摆手，段岭又等了会儿，直到巷里的人走得差不多了，拔都还没出来，料想又是无人来接，段岭又喊道：“走罢！”
	拔都不答，提着他敲钟的铁棍，转身进了内院。夕阳从巷子口外照进来，段岭感觉到了一点惆怅。
	然而回到家后，段岭那点惆怅便消失得无影无踪，只因郎俊侠做了不少好菜，在案几上排开。段岭欢呼着入座，手也不洗就要开吃，却被郎俊侠按着，用湿毛巾擦他脏兮兮的小狗爪子。
	“我庖厨之术不精。”郎俊侠说，“没有郑彦那功夫，来日你吃到更好的，自然不会念这桌菜了，眼下且先凑合着吃罢。”
	郑彦是谁？段岭心想，但那不重要，他嘴里塞满了食物，已再没心思说话，不片刻外头突然有人敲门，郎俊侠眉头一拧。
	“段岭！”拔都的声音在外头喊道。
	段岭忙把吃的咽下去，跑出去开门，拔都身上那羊毛袄子已多日没洗，脏脏的，还挂着不少泥土与树叶，站在门外，说：“蔡狗的哥说得不错，你果然住这里，给你。”说着递给他一包点心。
	段岭说：“你怎么偷跑出来的？”
	拔都说：“我当然有办法。”
	段岭说：“快进来吃饭。”
	段岭要拉拔都进来，拔都却不大愿意，两人在门口拉拉扯扯一会儿，直到郎俊侠出现在段岭身后，说：“进来喝杯茶罢。”拔都才不再推辞，进了段府。
	郎俊侠给他摆上筷子，拔都却说：“我吃过了，来找他说说话。”
	“你二人随意。”郎俊侠便退了出去，段岭有点失望，却见郎俊侠搬了张凳子，在门外坐着，段岭要喊他，拔都却说：“你吃罢。”
	拔都只喝手头那杯茶，看着满桌的饭菜，有点羡慕，段岭再三劝他，拔都只是坚持说在名堂中吃过了，段岭只得不去勉强他。俩半大的小孩儿聊了一会儿，有说有笑的。段岭读书进展飞快，已进了墨房，月初可入中班了。
	待郎俊侠也用过饭，段岭便收拾了东西出来，找出自己的衣服给拔都穿，与他一起去澡堂洗澡。拔都起初还不乐意，奈何身上气味实在太大，方才去蔡府上问路时，着实遭了一通白眼，于是便半推半就，被段岭拽走了。
	两人泡在澡堂里，拔都的羊毛袍交予澡堂内的仆役去涤洗，烤干，与段岭玩闹了一会儿，郎俊侠又唤来人给拔都修脸剪指甲，自己则亲自给段岭收拾齐整。
	“你的眼睛就像湖水一样。”段岭照照镜子，又看镜子里头的拔都，说，“真好看，我要是也有蓝眼睛就好了。”
	拔都答道：“你羡慕我蓝眼睛，我还羡慕你黑眼睛呢。”
	郎俊侠随口说：“蓝眼睛有蓝眼睛的好，黑眼睛有黑眼睛的好，人各有各的命，羡慕不来。”
	段岭点点头，那时候的他还不理解郎俊侠的意思，直到过了很久很久，不知道为什么，这夜里的这一句话，时常出现在他与拔都的记忆之中。
	深夜里，拔都穿着半湿的羊毛袄子，朝段岭说：“我走了。”
	“在我家睡罢。”段岭说。
	拔都摆摆手，不容段岭再说，飞快地跑了，段岭注视拔都离去，久久未发一言。
	拔都穿过小巷，来到名堂外，从花园的篱笆钻了进去，再把种着万年青的花盆推回去，堵住篱笆里的口子，回到书阁内睡下。
	“你可与布儿赤金家交朋友。”郎俊侠叮嘱道，“但他的为人处世，你不可尽学。”
	段岭点点头。
	少年天性都爱玩，名堂内并非没有人愿意找段岭交朋友，只是段岭向来独自一人坐着，谨慎遵守了郎俊侠的教导，且秉自小养成的戒心使然，生怕失去这一切，更生怕连累了他尚在远方的父亲，便独自在僻院内处着，不去结交任何朋友。
	段岭的世界里，大多唯郎俊侠与那素未谋面的爹。
	起初众少年都当他胆小，不敢融入他们，久而久之，发现段岭似乎是真的不想与人打交道，便渐渐接受了。上京风气自由洒脱，辽人风俗亦从不勉强别人做不愿意做的事，于是大家互相尊重。偶尔碰上，会朝他点点头，段岭则客客气气，遵循夫子所授，停下脚步，整理衣服，回礼。
	这是真正的“点头之交”，同学们开始嘻嘻哈哈，只当新鲜事看，后面却觉得段岭清秀干净，行礼时十分好看，于是一时间名堂内也流行起君子之礼来。唯独蔡闫对他另眼相看，这种另眼相看虽未曾言说，却彼此心照不宣。蔡闻后来见过段岭几次，也很喜欢段岭的安静与认真。
	段岭升入墨房后，同桌赫然正是那大个子结巴赫连博，这位新同桌寡言少语，大多数时候十分沉默，倒甚合段岭的安静脾气。
	光阴转瞬即逝，不知不觉，日照渐长，积雪化尽，冬去春来。比起待在学堂里，段岭更希望快点回家，从那天起，郎俊侠再没有迟到过。段岭在名堂念书时，甚至总感觉有人在背后盯着自己。
	天气渐热起来，午课时段岭心不在焉，趴在桌上打瞌睡，脑袋上突然中了一枚李子。
	“哎哟！”段岭抬起头，见墙头闪过一个人影，倏然消失无踪，只得认真学写字。开蒙课程他仅仅用了三个月，学得比所有的孩子都快，不久后便被分到了另一个班里。读的书更多，学的也更杂，天文术数，起承转合……无一不费尽心思。
	暖春的夜里带着撩人的气息，段岭心里有股奇怪的感觉在蠢蠢欲动，脑子里总是初到上京那一夜，琼花院里，郎俊侠的背影。
	僻院外突然响起了悠扬的笛声，在那百花盛开的春夜之中，仿佛在与段岭说话。段岭隐约觉得那是郎俊侠在吹笛子，却看不见他。段岭穿着单衣，跑到月下，光脚站着，直到笛声渐不可闻，方回到房内睡下，辗转反侧，不得成眠。
	一眨眼半年过去，郎俊侠就像他承诺的一般，没有再出过远门，将段府打理得井井有条，每逢段岭放假，便带着他出门去踏青，骑着马在茫茫草原上驰骋，看成群的牛羊，坐在阿尔金山下，喝凛冽的雪水，钓河里的鱼儿，偶尔还会带着拔都一起。
	段岭时常觉得自己很幸福，但拔都似乎不愿分享他的这幸福，渐渐地，他总是找借口，不来与段岭一起。郎俊侠说，人都有自己的想法，有些时候，不必勉强。
	“我爹来了吗？”段岭每次回家，都会朝郎俊侠问一次。
	“快来了。”郎俊侠朝段岭解释道，“他绝不会不管你。”
	段岭问这话，仿佛只是为了得到一个惯常的回答，郎俊侠又朝他承诺道：“你要认真读书，才不会让你爹失望。”
	段府被打理得井然有序，段岭在花圃里种上了不少草药，有些活了，有些没活成，郎俊侠有点奇怪，问：“种这么多药材做什么？”
	“好玩。”段岭擦了把汗，答道。
	郎俊侠说：“你想学医？”
	段岭想了又想，也许是少时的经历充满了病痛，令他总是提心吊胆，人命有穷，每个人都会迎来突如其来的死亡，于是他对治病救人更有兴趣些，平日里除了读书，便常借阅一些辨认草药一类的医书。
	“不要学医。”郎俊侠说，“你爹对你寄予厚望，来日你是要成一番大事业的。”
	段岭固执地说：“我就想想。”
	郎俊侠说：“既喜欢种些花花草草，不妨种这个。”
	郎俊侠从集市上给段岭买了一棵桃树苗，那是从南方运过来的，江南满地的桃花，移到上京却很难成活。与段岭一同种下那棵桃树后，郎俊侠又说：
	“待得桃花开时，你爹应当就来了。”
	“真的吗？”段岭说。
	于是他更加悉心照顾那桃树，奈何它水土不服，总是一副病恹恹的模样，春天来时，结个两三朵花苞，未曾盛开便已凋谢。
	又一年秋到，上京城外满地锈草，狂风从山的另一头吹来，郎俊侠牵着马，驻足锦带河畔，远远张望。
	段岭已将遥远的汝南忘得差不多了，从发蒙班升到墨房，再到书文阁后，蒙、辽、金人越来越少，汉人越来越多，他也从同窗处知道了许多郎俊侠不曾言说之事――
	譬如上京的汉人大多是南方来的。
	譬如名堂内的夫子曾是南陈的大儒。
	譬如琼花院是南院、北院喝酒作乐的地方，里头的姑娘都是□□南下时带回来的。
	譬如上京许多汉人的梦里，都有一片故土，在那个梦中，柳絮飞扬，桃花绽放。
	譬如桃树在上京虽难活，许多人却还在种；汉人的书虽艰涩，许多人却还在读。
	譬如像布儿赤金拔都、赫连博、乌尔兰……这些名堂内的同学，他们的爹都有一个特殊的身份，叫作“质”。
	譬如像蔡家、林家、赵家……他们家里人也有一个职位，叫“南面官”。
	而大家都在思念各自的故乡，虽然未曾言说，几乎所有人内心深处都坚信不疑――总有一天，会回去的。
	作者有话要说：
